वृत्तपरिषिप्रयोगः 
लीलावती 
.. यस्य वृत्तस्य व्यासः सुरमित: सप्तभिर्मितः, सस्मिन् क्षेत्रफलं कियत् । यस्य गोलस्य व्यासः सप्तसंख्यः तस्य गोलस्य पृष्ठे कन्दुकजालसम्मितफलं कियत् । तस्यंव सप्तसंख्यव्यासस्य गोलस्य मध्ये घनफलं कियदिति त्रीणि वक्तव्यानि । 
अत्र व्यासः 7. तस्य परिधि: 11882. अनयोर्धातस्य चतुरंशो वृत्तक्षेत्र फलम् Pass. तच्चतुघ्नं गोलपृष्ठफलम् PP. तव्यासनिघ्नं षड्भिर्भक्तं त्रिभिरपवतितं जातं घनफलम् 1887 इति । . 
• एतदेव दर्शयति-न्यासः । लग्ध क्षेत्रफलम् 38888F, गोलपृष्ठफलम् 1531188. गोलस्यान्तर्धनफलं च लब्धम् 1791887 इति ॥ २०२ ॥ 
274 
gloo 
11 
de 
वत्तक्षेत्रफलानां गोलान्तर्घनफलानां च प्रकारान्तरेणानयने करणसूत्रं वक्तुमाह--- 
करणसूत्रं साधं वृत्तम्-- 
व्यासस्य वर्गे भनवाग्निनिध्ने सूक्ष्म फलं पञ्चसहस्रभक्ते । रुद्राहते शकहतेऽथवा स्यात् स्थूलं फलं संव्यवहारयोग्यम् ॥ धनीकृतं व्यासदलं निजैकविंशांशयुग् गोलफलं तथा स्यात् ॥२०३॥ 
[ न्यासः-व्यास: ७. मस्य वर्ग (४९), भनवाग्नि (३६२७) निध्ने पञ्चसहस्र (५०००) भक्ते जातं तदेव सूक्ष्मफलम् ३८ २४२३/५०००. स्थूलं वा ३८ १/२. घनफलं स्थूलम् १७६ २/३. ] 
इष्टव्यासस्य वर्ग भनवाग्निभिरक्षरसंख्यया 'सारधीग:' (3927) निहत्य पञ्चमिः 
वर्ग रेकादशभिनिहत्य शश्चतुर्दशभिविभज्य लब्धं स्थूलं वृत्तक्षेत्रफलं भवति । एतत् सम्यग् व्यवहारयोग्यं भवति । नातिसूक्ष्मम् । धनीकृतव्यासयल मिति । घनीकृतो व्यासो धनीकृतव्यासः। घनीकृतव्यासस्य दलं धनीकृतव्यासदलमिति समासः। एतदुक्तं भवति इष्टव्यासं घनीकृत्य तं पुनर/कृत्य पुनः पृथग्विन्यस्य तमेकविंशत्या विभज्य लब्धः पृथक्स्थे धनीकृतव्यासस्या योजयेत् । तत् स्थूलं गोलान्तर्गतं घनफलं भवति । 
पूर्वोदाहरणे व्यासः 7. तस्य वर्गे 49, भनवाग्निनिघ्ने पञ्चसहस्रभक्ते जातं वृत्त क्षेत्रे सूक्ष्मफलम् 188888. अथवा व्यासवर्गे 49, रुद्रहते 539, शकते जातं वृत्तक्षेत्रे स्थूलं' 
42 
000 
मूलम् -1. D. कृत for कृतं व्यापा--1. C. om. तस्य परिधिः 
2, C. सूक्ष्म for स्थून 
539 14 
after .] 
क्षेषफल-धनफसानयनम् फलम् ११. एतत् सप्तभिरपर्वतितत् १. धनीकृतव्यासः 343.1 तस्य दलम् ॥", निजकविंशांशयुक् , चतुर्दशभिरपवर्तितं जातं स्थूलगोलफलम् B° [•= 1798"] 
इति। 
___एतदेव दर्शयति-न्यासः । व्यासः 7. प्रत्य वर्ग (49), भनवाग्नि (3927) मिघ्ने पञ्चसहस्त्र (5900) भक्ते ] जातं तदेव सूक्ष्मफलम् 38608. स्थल था 383. 
व्याख्या-1. C.D. '329' for '343'. The error is continued to the further 
figures in the paragraph : 82. for 398, 48 for 7999 
and biz for 532. They have been corrected by calculation. 2. C.D. om. the bracketted portion. 
Mss. A.B D. contain towards their end the following rationale on the surface area, volume etc. of the sphere, which, to all appearances, seems to have been composed by the commen tator Sankara himself and intended by bim to be inserted in the commentary at their relevent place. These verses are therefore transposed here from the end of the mss. 
[ गोलस्य क्षेत्र-धनाविष संपहश्लोकाः ] 
"तुल्यचापान्तरे मध्यात् पार्श्वयोरुभयोरपि । गोलपृष्ठं तथा छिन्द्यात् परिध्वंशो यथा समः ।। 1॥ 
मध्यतश्चापभागान्ते रेखास्तुल्यान्तरा यतः । रेखान्तराले विस्तारं रेखामध्यसमायतम् ॥ 2 ॥ ऋजूकृतं तथा क्षेत्रं समलम्ब चतुर्भुजम् । रेखाऽस्य महती भूमिः, स्वल्पा च मुखमिष्यते ।। 3 ।। 
a. D. begins with : हरिः श्रीगणपतये नमः । अविघ्नमस्तु । गुरुभ्यो नमः । b. D. gap for छिन्द्यात् परिध्यंशो. Small gaps which occur D. in • 
the further verses are not specifically pointed out, unless 
warranted for some other special reason. c. A.B. रेखान्तरालविस्तारं 
तपरिषिप्रयोगः 
[ोलावती 
रेखान्तरालं लम्बोऽस्या चापभागसभी भवेत् । मुखातिरिक्तं तद्भागमादायाऽस्यैकपार्वतः ॥4॥ तत्पाऽन्यत्र तुल्यस्तन्न्यस्ते दीर्घचतुर्भुजम् । रेखान्तरालविस्तारं रेखामध्यायतं भवेत् ॥ 5 ॥ मायामविस्ताराभ्यासो गोलपृष्ठफलं भवेत् । धनानपेक्षं सर्वत्र फलं समचतुर्भुजम् ॥ 6 ॥ 
तदर्थमर्धजीवानां व्यासार्घत्वप्रकल्पनात् । तत्तत्परिधयो नेया: क्षेत्रायामप्रसिद्धये ॥7॥ 
तत्तत्पिण्डगुणात् कृत्स्नज्यावर्गनिहताद्यथा । त्रिज्यावर्गेण विहृतं तत्तत्खण्डान्तरं भवेत् ॥ ४ ॥ 
तत्तत्खण्डान्तरात् तत्तत् त्रिज्यावर्गसमाहतात् । कृत्स्नज्यावर्गविहृताः पिण्डज्याः प्रातिलोम्यतः ॥ १॥ तत्तत् खण्डान्तरयुतेः पिण्डज्यायुतिराप्यते । सा गोलपरिधिक्षुण्णा व्यासार्थेन च संहृता ॥ 10 ॥ 
लब्धः परिधियोगः स्यात् चापखण्डहतः स च । फलं गोलकपार्श्वस्थं द्विघ्नं कृत्स्नफलं भवेत् ॥11॥ पत्र खण्डान्तरयुतिः प्रायश्चापं प्रकल्प्यते । स स्वादौ गुणकारः स्याच्चापभागस्तथान्तिमः ॥12॥ हारः समस्तज्यावर्गस्तुल्यत्वादुभयोस्ततः । चापवर्गेण गुणनं विधूय हरणं तथा ।। 13 ॥ व्यासार्धवगगुणने तेनैव हरणे पुनः । गुणनं केवलेनैव व्यासान विधीयते ॥14॥ परिधेद्विगुणस्वार्थ व्यासेन गुणनं मतम् । 
जिज्ञासितफलं गोलं धनसाम्येन खण्डयेत् ॥15॥ 
a. C. लम्बोऽस्य 
b. D. रेखातिरिक्त c. A.B. घातानपेक्षं - A.B. तत्परिषिरानेयः e. A.B. तत् 
गरिमा १०३] 
गोलस्य क्षेत्रवादिषु संपहरलोकाः 
यथा दर्पणवृत्ताभाः खण्डा नानाप्रमाणकाः । तेषां व्यासार्धनिहतं परिध्यधं फलं भवेत् ।। 16 ॥ वृत्तक्षेत्रे द्विधा भक्ते पार्श्वयोरुभयोस्ततः । खण्डाः केन्द्रस्थतीक्ष्णाग्रा, नेमीस्था:- स्थूलमूलकाः ॥17॥ ऋजूकृत्य तयोर्योगे तदायतचतुर्भुजम् । तीक्ष्णानसूचीकान्तान्यविवरं निबिडं भवेत् ।। 18 ॥ परिध्यधं यदायामो व्यासाचं चापि विस्तृतिः । 
प्रतो व्यासायनिहतं परिध्यपं फलं भवेत् ॥19॥ तद्गोलव्यासनिहतं ज्ञातव्यासहृतं फलम् । व्यासोऽत्र गोलमध्यस्थो विदितो नापरस्ततः ।। 20॥ व्यासार्धान्यान्यखण्डानामानेयानि पृथक पृथक् । तत्तद्व्यासार्धतो गोलपरिधिनात् ततो हृतम् ॥ 21 ॥ गोलव्यासेन सर्वेषां परिध्यर्घमवाप्यते । स्वव्यासाहिते तस्मिन् वृत्तक्षेत्रफलं भवेत् ॥ 22 ॥ तत्तव्यासार्धवर्गेण गोलस्य परिधिहतम् । गोलव्यासेन विहृतं तत्तत्क्षेत्रफलं ततः ॥ 23 ॥ 
फलं समुदिनं तेषां गोलक्षेत्रफलं भवेत् । व्यासार्धवर्गाः खण्डानामधज्यावर्गसम्मिताः ॥ 24 ॥ 
शरयोर्वर्गयोगोना कृत्स्नग्यासस्य या कृतिः । दलिता शरसंवर्गतुल्यार्घज्याकृतिर्भवेत् ।। 25 ।। 
यावदा खण्डितो व्यासो गच्छे तत्खण्डसम्मिते । एकाद्यकोत्तराङ्गानां वर्गसङ्कलितं तु यत् ।। 26 ॥ शरवर्ग युतिः केन्द्रस्यकपार्श्वस्थिता भवेत् । संवं द्विगुणिता वेद्या वृत्तपार्श्वद्वयोद्भवा ॥ 27 ।। 
a. A.B. नेमिः सा (wr.) b. D. Hapl. om. : फलं भवेत् । [.. फलं भवेत् ॥], verse 22, below. c. A.B. भवेत् for ततः 
वृत्तपरिधिप्रयोगः 
जिलावतो 
GAURLADA- 
- 
- 
................ 
यः स्वल्पशरवर्गस्तत्रकपाश्वंगतो भवेत् । स त्वन्यपार्श्वस्थमहाशरवर्गेण संयुतः ।। 28 ॥ शरयोरल्पमहतोवर्गयोगो भवेद् धूवम् । यावानल्पशरो व्यासस्तदूनस्तु महाशरः ॥ 29 ।। 
शरयोरल्पमहतोर्योगो व्याससमो यतः यावन्तोऽल्पशरास्तावन्तोऽन्यपावें महाशराः ॥ 30॥ 
वर्गयोगस्ततस्तेषां शरवर्गयुतिर्भवेत् । वर्गयोगोनिते योगवर्गघात द्वयं भवेत् ।। 31 ॥ यावद्धा खण्डितं वृत्तं व्यासवर्गाच्च तावता । 
गुणिताच्छरवर्गाणां त्याज्यं सङ्कलितं ततः ।। 32 ॥ 
खण्डानां व्याससंख्यत्वात् तद्वर्गस्तद्गुणो घनः । व्यासस्य घनतस्तस्माद् वर्गसङ्कलितं त्यजेत् ॥ 33 ॥ शिष्टार्धमर्धजीवानां गोले वर्गयुतिर्भवेत् । 
सा गोलपरिधिक्षुण्णा गोलव्याससमुद्धृता ॥ 34 ॥ लब्धं गोलफलं ज्ञेयमित्याहुर्गणकोत्तमाः । द्विध्नी गच्छकृतिः सैकगच्छघ्नी षड्भिरुद्धृता ।। 35 ॥ एकाघेकोत्तराङ्गानां वर्गसङ्कलितं भवेत् । तत्र गच्छस्य सैकत्वमाद्यं तस्य जिघृक्षया ॥ 36 ॥ अत्यल्पत्वादिहाद्यस्य सैकत्वं न विधिसितम् । तत्र गच्छकृतिर्गच्छनिहता तद्धनो भवेत् ।। 37 ॥ द्विघ्नाद् घनाद् यः षष्ठोऽशो वर्गसङ्कलितं भवेत् । केवलश्चेद् घनत्र्यंशो' वर्गसङ्कलितं ततः ।। 38 ।। 
भवेत् पार्श्वद्वयापेक्षं द्विघ्नत्र्यंशद्वयं तु तत् । • तस्मिन् व्यासघनात् त्यक्ते त्र्यंशो व्यासघनाद् भवेत् ।। 39 ।। 
a. D. पाते 
b. D. तस्य ..c. A.B. Hapl. om. : धनत्र्यंशो [."घनत्र्यंशो], verse 40, below. 
मारिका १.१] 
गोलस्य क्षेत्रधनाविषु संग्रहश्लोका। 
३९ 
एवं कृते धनत्र्यंशो दलितोऽत्र विधीयते। शिष्टं घातद्वयं वर्गयोगोनाद् योगवर्गतः ॥ 40 ॥ स पुनः परिविक्षुण्णो व्यासेन च विभज्यते । तत्र व्यासेन गुणनं तेनैव हरणं तथा ।। 41॥ त्यक्त्वोभयं , व्यासवर्गो गुण्यः परिधिनैव तु । षड्भिर्खतं गोलघनफलं भवति सुस्फुटम् ।। 42 ।। अर्षज्यानां च सर्वेषां व्यासात्विप्रकल्पनात् । तद्योगाद् गोलपरिधिक्षुण्णाद् व्यासदलोद्धृतम् ॥ 43 गोलक्षेत्रे क्षेत्रफलमित्याहुर्गणकोत्तमाः ।। 44 ॥ 
चतुष्षष्टयगुलायाम नृपाङ्गुलचतुर्भुजम् । मूले सूच्यग्रमने च क्षेत्रच्छेदोऽत्र दृश्यते ।। 1 ।। क्षेत्रद्वयं पृथक्कुर्यान्मूलतस्तस्य पार्श्वयोः । द्वित्रिंशदमुलायाम षोडशाङ्गुलविस्तृतम् ॥ 2 ॥ वेदाङ्गुलघनं मूले तीक्ष्णाग्रमपि तवयम् । विस्तारश्च तयोरने त्वष्टाङ्गुलमितो मतः ॥ 3 ॥ . पाश्र्वयोश्चान्ययोरेवं कुर्यात् क्षेत्रद्वयं पृथक् । तयोर्मूलाग्रयोस्तुल्यो विस्तारोऽष्टाङ्गुलो मतः ॥ 4 ॥ वेदाङ्गुलधनं मूले तीक्ष्णाग्रमुभयं च तत् । तत्राष्टाङ्गुलविस्तारघनं द्वात्रिंशदायतम् ।। 3 ।। तदन्तः सुमहत् क्षेत्रं यस्य पार्श्वचतुष्कतः । पृथक् कृतानि चत्वारि क्षेत्राण्युक्तविधानतः ।। 6 ॥ क्षेत्रद्वयं यत्तीक्ष्णाग्रं तुल्यमूलाग्रविस्तृतिः । 
तद्व्यत्यस्य तु सन्दध्यादूर्ध्वसूच्यनपार्श्वयोः ॥7॥ a. D. om. तथा 
b. D. त्यक्तोभयं c. A.B. gap for सुस्फुटम् d. D. क्षुण्णो e. D. Hapl. om. of क्षेत्रे f. A.B. क्षेत्रे यं g, D. विस्तती 
h. A.B. तदत्यस्य ... D. बार्तयोः for पापर्वयोः 
'.. 
वृत्तपरिषिप्रयोगः 
[ लीलावती 
यथा पार्श्वद्वयं तस्य निम्ने सुश्लिष्टतावशात् । निम्नद्वयस्य विस्तारस्तत्क्षेत्रचतुरंधकः ॥ 8 ॥ विस्तारो निम्नयोर्मूले त्वष्टाङ्गुलसमो मतः । तत्पूरणार्थ यत्क्षेत्रद्वयं पूर्व पृथक्कृतम् ॥ 9 ।। षोडशाङ्गुलविस्तारं मूलेऽग्रेऽष्टा गुलोन्मितम् । प्रनादुत्क्रम[तः] क्षेत्रद्वयं तत्खण्डयेद् द्विधा ॥ 10॥ एककस्मिन्नतः खण्डे त्रयः खण्डा भवन्ति हि । तत्राष्टाङ्गुलविस्तारमध्ये सूक्ष्मघनं च यत् ॥11॥ क्षेत्रद्वयं तेन निम्नद्वयं तत्परिपूरयेत् । क्षेत्रद्वयं तयोर्व्यस्तं सन्धानादन्यपार्श्वयोः ॥ 12 ॥ . 
पूर्वमन्तर्गतो भागो बहिर्भूतो भवेद्यथा। तथा तनिबिडं क्षेत्रं प्राच्यक्षेत्रसमं भवेत् ॥ 13 ।। 'यद्यष्टाङ्गुलविस्तारा वेदाङ्गुलघनास्तथा । 
चत्वारस्तेषु तु द्वाभ्यां द्वाभ्यां खण्डद्वयं भवेत् ॥ 14॥ मूलेऽष्टाङ्गुलविस्तारघनं सूच्यग्रकं तथा । क्षेत्रे चतुर्भुजस्थूलमूले सूच्यग्रके ततः ॥ 15॥ खण्डिते प्रोक्तमार्गेण तदर्धघनविस्तृतम् । तत्तुल्यमेकं क्षेत्रं स्यात् सूचीक्षेत्रद्वयं तथा ।। 16 ।। प्राच्यक्षेत्रादेयं स्यात् तत्तुल्यधनविस्तृति । ताभ्यामुभाभ्यां सूचिभ्यां कृते क्षेत्रद्वये तथा ॥17॥ 
द्वादशाश्रद्वयं सूचीचतुष्कं चोपजायते । द्वादशाश्रद्वययुते पूर्वक्षेत्रसमाऽऽयतिः ॥18॥ 
a. D. निम्ना c. A.B.D. do not have त .. A.B. क्षेत्रप्राच्या क्षेत्रसमं 8. C. विस्तृतिः • 
b. A.B. मूलेऽग्राष्टा d. A.B. तदा 
f. A.B. येन्येष्टाङ्गुल; D. पोष्टाङ्गुल h. A.B. युतेः . 
aten २.३ ] 
गोलस्य धादिषु संग्रहश्लोकाः 
४०. 
चतुरंशमितं पूर्वफलतस्तूतरं फलम् । द्वादशाधनक्षेत्रफलतस्त्रिभिरुद्धृतम् ।। 19 ।। तत्कर्णतुल्याश्रषट्के क्षेत्रे धनफलं भवेत् । षडश्रे वाऽश्रवर्गार्धधनतो नवमिर्हतात् ।। 20 ॥ • वर्गमूलेन मूलेनाऽयतक्षेत्रफलं भवेत् । समद्वादशबाही तु पार्श्वषट्कं चतुर्भुजम् ॥ 21 ॥ कर्णाः समतिरश्चीना भुजाग्रस्पशिनोऽत्र षट् । तत्पावप्रतिपार्वेषु कणों व्यस्तदिशो लिखेत् ॥ 22 ।। 
तदनद्वयसंस्पृष्टौ कों द्वौ द्वौ यथापरी। ततश्चतुर्ष कोणेषु कर्णात्रितयं स्थितम् ।। 23 ॥ अन्यत्कोणचतुष्कं च कर्णाग्रास्पृष्टमिष्यते । समतिर्यदिशां तत्र दोष्णामनत्रयं युतम् ॥ 24॥ तेषां द्वयोर्द्वयोर्दोष्णोस्त्रयः कर्णा व्यवस्थिताः । तत्कर्णमार्गतः क्षेत्रं पृथक्कुर्याद् विदारयन् ।। 25 ॥ तद्बाहुतुल्योर्ध्वभुजां कर्णतुल्यभुजात्रयम् । कर्णाग्रास्पृष्टकोणेषु यथा क्षेत्रचतुष्टयम् ।। 26 ॥ 
षडयं तत्कर्णबाहुतुल्याश्रत्रितयद्वयम् । लम्बवर्गोऽत्र कर्णार्धकृतिहीना भुजाकृतिः ।। 27 ॥ प्राधा तयोः कर्णवर्गतुर्योऽशोऽन्या तु तद्दलम् । बाह्वोः समत्वात् कर्णस्य तत्कृत्योर्योगजत्वतः ।। 28 ॥ 'बाह्वोः साम्ये बाहुकृतेः कर्णवर्गार्घसाम्यतः । कर्णार्धस्य कृते: कर्णवर्गतुर्योऽशसाम्यतः ॥ 29 ॥ 
...... .........------------ - - - - 
a. D. मूलेन मूलं यत् धनक्षेत्र b. A.B. हीनभुजाकृतिः c. A.B. om. बाह्वोः to समषटके, verse 38 below. 
d. D. reads कृतः नीला. ५१ 
वृत्तव्यवहारः 
[ लीलावती 
लम्बवर्गस्ततो भूमिर्दोर्वर्गचतुरंशकः । समोलंदोःकृतिर्लम्बवर्ग: स्वयंशवर्जितः ॥ 30 ॥ चतुरंशो निजत्र्यंशहीनोऽप्यत्र षडंशकः । अतो.भूमिभुजाषष्ठभाग ऊर्ध्वभुजाकृतिः ॥ 31 ॥ मध्यतो द्वादशाश्रस्य षडयं यत्तदुद्धृतम् । तत्र ऊर्ध्वभुजास्तिस्रो भूम्याश्रितसमा भुजा ॥ 32 ॥ 
भूम्यर्धवर्गोनोर्वाश्रवर्गो लम्बकृतिर्मता । ऊर्वाश्रवर्गतुर्यांशत्रयतुल्या हि सा पुनः ।। 33 ।। 
स्वत्र्यंशकृतिहीना तु स्वत्र्यंशद्वितयं भवेत् । त्र्यंशद्वयं तु प्रागुक्तात् षष्ठांशः स्याच्चतुर्गुणः ॥ 34 ॥ कृत्योस्तयोस्तुल्यांशचतुर्गुणतया स्थितेः । अर्धद्विगुणभावेन स्थितिस्तत्पदयोर्द्वयोः ।। 35 ।। क्षेत्रयोरनयोर्भेदस्तदुन्नत्या तया परम् । अर्धद्विगुणभावेन भिन्नमेतत् फलं द्वयम् ॥ 36 ॥ षडश्रेऽन्तर्गतक्षेत्रे फलाद् द्विनिगुणात्त्विह" । द्वाभ्यां बाहुषडश्राभ्यां सम्पाद्यं तत्फलं ततः ।। 37 ।। तुर्योनाश्रकृतिस्तुर्यत्र्यंश द्वयसमाहता। भुजाधघनतुल्यैव क्षेत्रे समषडश्रके ॥ 38 ।। तथा हि स्वेन गुण्येऽर्धे पादोनः पादताडितः । अर्घयो(ततः पादहीनः स्यादिति युज्यते ॥ 39 ॥ भूयोऽपि तेन हन्तव्ये गुण्ये पादोनितत्वतः । सत्र्यंशाहितार्धस्य समत्रिवधसम्मितः ।। 40॥ समयश्रक्षेत्रफलादूर्ध्वदोनिहतात् ततः ।। मूलं त्रिभिर्हतं क्षेत्रफलं भवति सुस्फुटम् ।। 41 ॥ 
a. C.D. मतो c. D. पादोना e. D. adds : शुभं भवतु] । 
b. D. reads फलाद्विनिगुणान्विहः (?) d. A.B. om. सु 
अथ शरजीवानयनम् 
कस्मिश्चिद् वृत्ते जीवाशरव्यासेषु द्वाभ्यामवगताभ्यामज्ञातस्येतरस्यानयने करणसूत्र वक्तुमाह 
करणसूत्रं साधं वृत्तम् ज्याव्यासयोगान्तरघातमूलं व्यासस्तदूनो दलितः शरः स्यात् । व्यासाच्छरोनाच्छरसगुणाच्च मूलं द्विनिघ्नं भवतीह जीवा । जीवार्धवर्गे शरभक्तयुक्ते व्यासप्रमाणं प्रवदन्ति वृत्ते ॥ २०४ ॥ 
अत्र पूर्वार्धन जीवाव्यासाभ्यां शरानयनमुच्यते । जीवाव्यासयोगेंगस्य तयोरेवान्तरेण गुणितस्य यन्मलं तेन हीनस्य व्यासस्य बलं तस्या जीवायाः शरो भवति । अत्र ज्याशब्देन समस्तज्योच्यते, नार्धज्या। एतदुक्तं भवति---उद्दिष्टं व्यासं विन्यरय तस्मिन्नुद्दिष्टां समस्तज्या प्रक्षिप्य तं तयोर्जीवाव्यासयोरेवान्तरेण निहत्य पुनस्तस्य मूलं व्यासाद्विशोध्य शिष्टम(कुर्यात् । तदोद्दिष्टजीवायाः शरो भवतीति । 
एवं व्यासजीवाभ्यां शरानयनमुक्त्वा शरव्यासाभ्यां जीवानयनं च कार्यमित्याह-- व्यासाच्छरोनारिति । उद्दिष्टव्यासादज्ञातजीवायाः शरं विशोध्य पुनस्तं तेनैव शरेण निहत्य जातस्य मूलं हिनिघ्नं यत् सा जोवा भवति । 
एवं व्यासशराभ्यां जीवानयनमुक्त्वा जीवातच्छराभ्यां व्यासानयनं च कार्यमित्याह जीवावर्ग इति । उद्दिष्टसमस्तज्यायाः अर्धं वर्गीकृत्य तमुद्दिष्टशरेण विभज्य लब्धे तमेव शरं प्रक्षिपेत् । तद् वृत्तक्षेत्रे व्यासप्रमाणं भवति ।। २०४॥ 
एतदेवोद्देशकेन स्पष्टीकर्तुमाह 
प्रत्रोद्देशक:-- 
दशविस्तृतिवृत्ते च यत्र ज्या पण्मिता सखे। . तत्ष्टं वद बाणज्या ज्याबाणाम्यां च विस्तृतिम् ॥ २०५ ॥ 
व्याख्या-1. C. समस्तज्या द्योत्यते 
४.४ 
प्रत्तम्यवहारःोबापती 
[न्यास:-ज्या ६. व्यास: १०. तयोर्योगः १६, । तयोरन्तरेग , हत्या ६४. प्रस्य मूलम् ८, व्यासात् १०, / ऊनितः २, दलितः शरः स्यात् १. 
(परिलेखः २५)→ 
यो भ्यासात् १०, शरोनात् ६, शरगुणाच्च ९, मूलम् ३, द्विनिघ्नम् ६, एषा जीवा। 
जीवाधस्य ३, वर्ग ९, शरभक्ते ९, शरयुक्ते १० व्यासप्रमाणम् । ] 
वसंख्या विस्तृतियस्य वृत्तस्य तस्मिन् वृत्ते, यत्र पण्मिता च जीवा तत्रैष्टं वा । इष्टमवगम्य तेन व्यासेन च जीवां वद । जीवाशराभ्यां व्यासं च वदेति सम्बन्धः । 
व्यासः 10. ज्या 6. ज्याव्यासयोर्योगान्तरघातस्य मूलेनोनो व्यासो दलित: शर इति कृते जातः शर: I. व्यासाच्छरेणोनात तेनैव शरेण गुणितान्मूलं द्विघ्नं जीवा भवति इति कृते जाता जीवा 6. जीवार्धस्य वर्गे शरभक्ते शरयुक्ते च व्यासमानं भवति इति कृते जातो व्यासः 10. 
एतदेव दर्शयति-न्यासः । ज्या 6. न्यास: 10. तयोयोगः 16, तयोरस्तरेण 4, हत्या 64. प्रस्य मूलम् 8, व्यासात् 10, अनित: 2, दलितः शरः स्यात् 1. भ्यासात् 10, शारोमात 2 शरगुणाval 9, मूलम् 3, द्विनिघ्नम् 6. एषा जीवा। जोवार्थस्य 3, वर्ग 9, शरमाते , शरयुक्ते 10, ज्यासप्रमाणमिति ॥ २०५ ॥ 
अथ वृत्तगतसमक्षेत्राणां भुजानयनम् 
प्रथेष्टव्यासेन तद्वत्तान्तर्गतानां समयावचतुरश्रादीनां नवाश्रान्तानां भुजानामानयने करणसूत्रं वक्तुमाह 
करणसूत्रं इलोकत्रयम्-- 
'द्विद्व्यङ्काग्निनभश्चन्द्र-स्त्रिबाणाष्टयुगाष्टमिः । वेदाग्निपञ्च खाश्वेश्च खखामाभ्ररसैः क्रमात् ॥ २०६ ॥ 
. 
.. 
. 
.. 
. 
.. 
मूलम् -1. C. द्वि cor. to त्रि. व्याख्या-1, C. शरं गुणाधं च (wr.) 
2. c.om. एषा जीवा 
गारिका २०१] . इतगतसमक्षेत्रभुजानयनम् 
४०१ शैलर्तुनखबाणैश्च द्विद्विनन्देषुसागरैः । त्रिवेददशवेदैश्च वृत्तव्यासे समाहते ॥ २०७ ।। खखस्खाभार्कसंभक्ते लम्यन्ते क्रमशो भुजाः। . 
वृत्ततत्यपूर्वाणां नंवान्तानां पृथक् पृथक् ॥ २०८॥ 
इष्टव्यासं द्विव्यङ्काग्निनभश्चन्द्रः अक्षरसंख्यया 'क्रूरधीगनयः' ( 105922 ) निहत्य समक्षाभ्राः 'नानाज्ञानप्रियः' (1,20,000) विभजेत् । तत्र लब्धं समयदे एकभजमानं भवति । एवमिष्टव्यासं त्रिवाणा युगास्टभिः 'गणदेवजः' (84,853 ) निहत्य पूर्वोक्तहारकेण 'नानाज्ञानप्रियेण हरेत्। तत्र लब्धं समचतुर्भुजे एकभुजमानं भवति । पञ्चाश्रे वेवाग्निपञ्चस्वाश्वे: 'भगणनाथः' ( 70,534 ) गुणयेत् । षडश्रे खखाभ्राभ्ररसः 'प्रज्ञाननीत:' ( 60,000 गणयेत । सप्ता) शैलतनम्नबाणः 'सतिनिराशेः' ( 52067) 'गणयेत् । अष्टा) विद्विनन्देषसागर: 'रुद्रधर्माभः' (45,922 ) गणयेत । नवाश्रे त्रिवेदवेदे: 'लम्भनकम्भः' ( 41.43 ) गणयेत । एवं पञ्चाश्रादिनवाश्रान्तानां गुणकाराः । 'नानाज्ञानप्रियो' (1,20,000) हारः। इष्टव्यासो गुण्यः । फलं पञ्चाश्रादीनामेकभजमानम । अत्रैवं राशिकम् -यदि खखखाभ्रार्कसंख्यस्य व्यासस्य द्विव्यङ्काग्निनभश्चन्द्रादयो भुजा लभ्यन्ते, तदा इष्टव्यासेन के भुजा इति ।।२०६-२०८॥ 
एतदेवोदाहरणेन स्पष्टीकतुमाह-- 
उदाहरणम् 
सहस्र द्वितयव्यासं यद्वत्तं तस्य मध्यतः । 
समत्र्यश्रादिकानां मे भुजान वद पृथक् पृथक् ॥ २०६॥ [ न्यास:- अग्रे पश्य, पृ. ४०६ ] 
सहस्रहितयग्यासस्य वृत्तस्य मध्यतः समयभाविकानां भुजान मे पृथक् पृथग्वदेति 
सम्बन्धः । 
अत्र व्यास: 2000. यथोक्तकरणेन जातं व्यश्रे' एकभुजामानम् 5361 [ =173218 ]. चतुरश्रे एकभुजामानम् 84853 [ = 141418 ]. पञ्चाश्रे एक 
व्याख्या -. I. C. मे भुजान 
2. The mss. add here a triangle inscribed in a small circle. 
Similarly, after the words चतुरश्रे, पञ्चा ) etc. below, are added small circles with the corresponding figures inscribed therein. 
J/cs 
। 
प्रतम्यवहारः 
[बोलावती भुजामानं 3 ' [ =117518 ]. षडश्रे एकभुजामानम् 1000. सप्ताश्रे एकभुजा मानम् १" [ 86787 ]. अष्टावे एकभुजामानम् 4961 [=76518 ]. नवाश्रे एकभुजामानम् 1388 [ = 6848 ]. 
एतदेव दर्शयति 
म्यास:-व्यासः २०००. प्रस्य परिधिः ६२८३. व्यासं २०००, विद्वयङ्काग्निनभश्चन्द्रः १,०३,६२२, हत्वा खख बाभ्राः १,२०,०००, भक्ते फलं 
त्र्य एकभुजामानम् १७३२ १/३०. पूनासं २०००, त्रिवाणाष्टयुगाष्टभिः ८४,८५३, हत्या पूर्वोक्तेन हारकेण १,२०,०००, भक्ते फलं चतुरश्रे एक भुजामानम्, १४१४ १३/६०. व्यासं वेदाग्निपञ्चखाश्वः ७०,५३४, हत्या पूक्तेिन हार केण १,२०,०००, विभजेत् । तत्र लब्धं पञ्चाने एकभुजामानं भवति ११७५ १७/३०. व्यासं २०००, खखाभ्राभ्ररसैः ६०,०००, हत्वा पूर्वोक्तेन हारकेण १,२०,०००, लब्धं षडश्रे एकभुजामानं भवति १०००. व्यासं २०००, शैलर्तुनखबाणैः ५२,०६७, हत्वा १,२०,०००, अनेन भक्तम् सप्तात्रे एकभुजा मानं भवति ८६७ ४७/६०. व्यासं २०००, द्विद्विनन्देषुसागरः ४५,६२२, हत्या, १.२०,०००, प्रनेन भक्तम् प्रष्टाचे एकभुजामानं ७६५ ११/३०. व्यासं २०००, त्रिवेददशवेदैः ४१,०४३, हत्वा पूर्वोक्तेन हारकेण १,२०,००० हृतं फलं नवाचे एकभुजामानं भवति ६८४ १/२०. एवमिष्टध्यासेभ्योऽन्या अपि जीवाः सिध्यन्ति इति ।। २०९।। 
अथ स्थूलजीवान यनम् 
अथ व्यासतपरिधीष्टचापरिष्टचापस्य स्थलसमस्तज्यानयनोपायं वक्तुमुपक्रमते 
अथ स्थूलजीवाज्ञानाथं लघुक्रियया वक्ष्ये 
चापोननिघ्नपरिधिः प्रथमाह्वयः स्यात् पञ्चाहतः परिधिवर्गचतुर्थभागः । 
आद्योनितेन खलु तेन भजेच्चतुघ्न- . व्यासाहतं प्रथममाप्तमिह ज्यका स्यात् ॥ २१० ॥ 
m 
er-.-.--...- -.- - 
- 
व्याख्या-1. D. पूर्वोक्तहारकेण 
2. C. स्थूलज्यानयनसमस्तोपायं 
४०७ 
कारिका २११ ) 
स्थूल जीवानयनम् चापेनोनश्चासौ चापेन निघ्नश्चेति चापोननिघ्नः परिधिः, चापोननिघ्नपरिषिः । स प्रथमाह्वषः । इष्टचापेन हीनं परिधिमिष्टचापेन निहन्यात् । सः प्रथमसंज्ञाराभिर्भवतीत्यर्थः । पुनः परिधिवर्गस्य चतुर्थाशं पञ्चभिनिहत्य तस्मादाधराशिं विशोधयेत् । शिष्टं हारको भवति । तेन हारकेण चतुध्नं समस्तव्यासेन च निहतं प्रथमराशि विभजेत् । तत्र लब्धमिष्ट चापस्य जीवा भवति । अत्र समस्तजीवा गृह्यते, न त्वर्धज्या ॥ २१० ॥ 
एतदेवोदाहरणेन स्पष्टीकर्तुमाह .उदाहरणम्-- 
अष्टादशांशेन वृतेः समानमेकादिनिधनेन च यत्र चापम् । पृथक् पृथक् तत्र वदाशु जीवां खामितं व्यासदलं च यत्र ॥२११॥ 
[ न्यासः-व्यासः २४०. प्रस्य परिषेः ७५४, अस्याष्टादशांशेन पृथक 'पृथगेकादिगुणितेन तुल्ये धनुषि कल्पिते ज्याः साध्याः । 
अथवा सुखार्थ परिध्यष्टावशांशं चापं प्रकल्प्य परिध्यष्टादशांशेन परिषिम् इष्टधनुषो चापवर्त्य ज्या: साध्यन्ते। प्रत्राप्यपतितपरिधिः १८. अपतित चापानि १, २, ३, ४, ५, ६, ७, ८, ६. पनपतित एव व्यासः २४०. अपवर्तित परिधिवर्गचतुर्भागः पञ्चाहतः ४०५. चतुर्लन्यासः ९६०. यथोक्तकरणे लब्धा जोवाः ४२, ८२, १२०, १५४, १८४, २०८, २२६, २३६, २४०. एवमन्यस्मिन् परिधिम्यासे। ] 
वतेः वृत्तस्य एकादिनिघ्नेनाष्टावशांशेन समानं चापं यत्र, यत्र व्यासदलं च खार्क मितं तत्र पथक जावां वदेति सम्बन्धः । 
अत्र व्यास: 240. तस्य परिधिः 754, अस्याष्टादशांशतुल्यं प्रथमं चापम् 42. अत्र चापोननिघ्नपरिधिः 29,904. एष प्रथमसंज्ञः। परिधिवर्गस्य चतुर्थाशः पञ्चाहतः 7,10,645. स प्रायोनितः 6,80,741. एष हारः । अनेन चतुर्नव्यासाहतं प्रथम 2,87,07,840 विभजेत् । लब्धा ज्या 42. एवं सर्वेऽपि गुणाः साध्याः । 
__ अत्र क्रियालाघवाय परिध्यष्टादशांशेन 42, परिधिमिष्टधनुश्चापवर्त्य ज्याः साध्याः । तत्र व्यासस्त्वनपतित एव गृह्यते । तेन जीवा अप्यनपवर्तिता एव लभ्यन्ते । 
एतदेव दर्शयति-न्यासः। व्यास: 240. प्रस्प परिधः 754, अस्याष्टावशांशेन पृथक् पृथगेकादिगुणितेन तुल्ये धनुषि कल्पिते ज्या साध्याः । अथवा सुखार्थ परिध्यष्टा राशं चापं प्रकाय परियष्टावांशेन परिधिम् अष्टपनुषी बापवर्य ज्याः साध्यन्ते । 
४०६ 
बापामयनम् 
लीलावती अत्राप्यपतितपरिधि: 18 अपतितचापानि 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. अनप वति। एव व्यास: 240. अपतितपरिधिवर्गचतुर्भागः पञ्चाहतः 405. चतनव्यासः 960. यथोक्तकरणे लम्बा जीवा 42, 82, 120, 154, 184, 208, 226, 236, 240 इति । एवमेवाभीष्टव्यासे वृत्ते जीवाः साध्या इत्याह-एबमन्यस्मिन् परिधिव्यासे इति । ‘जलेवल' (3438) व्यासार्धे वृत्तेऽर्धज्यानयनाय पूर्व चापं द्विगुणीकृत्य पूर्वोक्तवत्' कर्मणि कृते जाता जीवा अर्धीकार्या । तदा अर्धज्या भवति इत्येवार्षज्यानयने विशेष: ।। २११ ॥ 
अथ चापानयनम् 
अथ एतदविलोमकर्मणा ज्यातश्चापानयने करणसूत्रं वक्तुमाह - 
करणसूत्रं वृत्त 
व्यासाब्धिघातयुत मौर्विकया विभक्तों जीवाध्रिपञ्चगुणितः परिधेस्तु वर्गः । लब्धोनितात् परिधिवगचतुर्थभागा 
दाप्ते पदे वृतिदलात् पतिते धनुः स्यात् ।। २१२ ।। चतुर्गुणितव्यासयुक्तयेष्टज्यया परिषिवर्गमिष्टज्याचतुर्थांशगुणितं पञ्चभिश्च गुणितं विभजेत् । तत्र लग्ध परिधिवर्ग बतुर्याशाद् विशोध्य शिष्टं मूलीकुर्यात् । तन्मूलं परिधि 
दलाद् विशोध्य शिष्टमिष्टधनुर्भवति । एवं स्थूल नीवातः स्थूलधनुः साध्यम् । 
एतदेवोदाहरणेन स्पष्टीकर्तुमाह - उदाहरणम् 
विदिता इह ये गुणाः स्वतो वद तेषामथ मे धनुमितिम् । यदि तेऽस्ति धनुर्गुणक्रियागणिते गाणितिकातिनैपुणी ।। २१३ ॥ 
स्पष्टोऽर्थः । 
मूलम् ---1. C.D. युति for युत व्याल्या-1, C.D. चाप: 
3. D. पुनरुक्तवत् 5. D. वर्गस्य 
2. D. धनुमिति 2. C. om. पञ्चाहतः 1, C.D: विशेषाः (wr.) 
जापानयन [न्यासः । ज्याः ४२, ८२,१२०, १५४, १८४, २०८, २२६, २३६,२४०. स एवापतितपरिषिः १८. प्रतो. जातान्यपर्वाततधनूंषि १, २, ३, ४, ५, ६, ७, ८, ९. एतानि परिष्यण्टावांशेन गुणितानि स्युरिति । ] 
'बलेवल' (3438) व्यासाचे वृत्ते अर्धज्यानयनायोच्यते 
10800 चापोनात् 'नुन्नजनकात्' चापघ्नाद् यत् समुद्भुतम् । 
____13751 10603 तत् 'कृष्णसङ्गाढयों'ऽशोनः' 'गानतज्ज्ञायनर्गुणः ॥ नातिसूक्ष्माश्चापजीवा परिघ्यावा होदिताः । तेषां सूक्ष्मतराणां तु सिद्धिर्भवति युक्तितः ॥ 
[ ॥ इति वृत्तम्यवहारः ॥ ] [ ॥ इति क्षेत्रव्यवहारः ॥] 
.. 
. 
. . 
. 
. 
- 
-. 
मूलम् -1. C. 225 प्याल्या-1. c. सङ्गाक्ष्योनोंथः 
अथ खातव्यवहारः 
[ विषमखातमितिः ] अथ खातव्यवहारे धनमानानयनाय' करणसूत्रं वक्तुमाह खाते करणसूत्रम् 
गणयित्वा विस्तारं बहुषु स्थानेषु तद्युतिर्भाज्या । स्थानकमित्या सममिति,रेवं दैये च वेधे च ॥ 
क्षेत्रफलं वेधगुणं घाते धनहस्तसंख्या स्यात् ।। २१४ । 
बहुषु स्थानेषु विस्तारं गयित्वा तेषां पुतिः स्थानकमित्या यावत्सु स्थानेषु मानसाध नेन हस्तादिना विस्तारमानं गणितं तया संख्यया भाज्या । तदा सममितिर्भवति । एवं बेधे वैये च भवति । एतदुक्तं भवति-~-धाते विस्तारस्य वक्रत्वे सति बहुषु स्थानेष्वादि मध्यान्तादिषु विस्तारमानं गणयित्वा तेषां विस्तारमानानां योगम् आदिमध्यान्तस्थानसंख्यया विभजेत् । यावत्सु स्थानेषु विस्तारमानं गणितं तया संख्यया विभजेदित्यर्थः । तत्र लब्धं सममितिर्भवति। तत्र सर्वत्र तावति' विस्तृति: कल्प्येत्यर्थः । तत्र तुल्यान्तरालभागेष्वेव स्थानेषु विस्तृतिगणना कार्या। दैर्ध्यस्य विषमत्वे देष्येऽप्येवं सममितिः कार्या । वेधस्य विषमत्वे वेधेऽप्येवं सममिति: कार्या । तत्र मध्ये तत्पार्श्वद्वयगतेषु स्थानेषु तुल्यान्तरेषु च वेधमानमवगन्तव्यम् । यत्र स्थानेषु बहुकल्पितेषु फलभेदो दृश्यते, तत्र स्थानानां बहुत्व वशात् फलस्य स्फुटत्वमवगन्तव्यमिति । क्षेत्रफलं वेषगुणमिति समीकृतयोयविस्तृत्योर्वधः क्षेत्रफलम् । तत्समीकृतेन वेधेन निहतं खाते घनहस्तमानं भवति ।। २१४ ।। 
उक्तमर्थमुदाहरणेन स्पष्टीकर्तुमाह--- उदाहरणम् 
भुजवक्रतया दैर्ध्य दशेशाककरैर्मितम् । त्रिषु स्थानेषु षट्पञ्चसप्तहस्तात्र विस्तृतिः ॥ २१५ ॥ 
ग्याल्या--1. C. धनहस्तमानानयनाय 
2. C. सर्वथा for सर्वत्र तावति 
विषमसातमितिः । यस्य खातस्य वेद्योऽपि द्विचतुस्त्रिमितः सखे। 
तत्र खाते कियन्तः स्युर्धनहस्ताः प्रचक्ष्व मे ॥ २१६ ॥ [ न्यासः-प्रत्र सममितिकरणेन विस्तारे हस्ताः ६, वैध्ये ११, वेधे ३, यथोक्तकरणेन लग्षा धनहस्तसंख्या १९८. ] 
हे सखे ! यस्य खातस्यक देयं शकरमितम् । अन्यद् दैय॑म् एकावशकरमितम् । पुनरन्यद् द्वावशकरमितम् । एवं दय॑मानम् । विस्तृतिः त्रिषु स्थानेषु षट्पञ्चसप्तहस्ताः । त्रिषु स्थानेषु वेधो हिचतुस्त्रिमितः । तत्र लाते धनहस्ता: कियन्तः स्युः तन्मे प्रचक्वेति 
सम्बन्धः । 
अत्र क्रमेण दाणि 10, 11, 12. समीकृतं दैय॑मानम् 11. विस्तृतिमानानि 6, 5, 7. समीकृतम् विस्तृतिप्रमाणम 6. अनयोः समीकृतदीर्घविस्तृत्योर्धातः क्षेत्रफलम् 
•66. वेधाः 2, 4, 3. समीकृतवेधः 3. अनेन क्षेत्रफलम् 66, हत्वा जाता घनहस्ताः 198 इति । 
__ एतदेव दर्शयति-न्यासः। 'गणयित्वा विस्तारं बहुषु स्थानेषु' 10, 11, 12. एषां युतिः 33, स्थानकमित्या 3, भाज्या । लब्धम् प्रायतचतुरश्रस्य दीर्घमानम् 11. विस्तृत्यानयने षट्पञ्चसप्तहता: विस्तृतिरिति 6, 5, 7. ऐक्यम् 18. तत् स्थानसमूहेन 3, भक्ता विस्तृतिः 6. दीर्घविस्तृत्योर्धात: 66, क्षेत्रफलम् । खातस्य 2, 4, 3, ऐक्यम् 9. तत् स्थानसमूहेन 3, भक्तं खानसममानम् ?. अनेन क्षेत्रफलं हत्वा लब्धा घनहस्ताः 198 
इति । अथ समीकृतं क्षेत्रं दर्शयति 
11|3|11 
6 
इति ॥ २१६ ॥ 
[ सम-सूची-खातमितिः ] यस्य खातस्य मुखे तले च दैयविस्तृत्योर्भेदः स्यात् तत्र करणसूत्रं वक्तुमाह - 
करणसूत्रम्--- 
मुखज-तलज-तद्युतिज-क्षेत्रफलैक्यं हृतः षड्भिः। क्षेत्रफलं सममेवं वेधगुणं घनफलं स्पष्टम् ॥ समखातफलज्यंशः सूचीखाते फलं भवति ॥ २१७ ॥ 
• . 
- 
--.--.-.-.-..-..-- 
------ 
--...-...- -.-.- 
मूलम्- 
D. हृते. 
2. D. adds here तद् 
3. C. स्फुटम् 
४१२ 
बातम्यवहार मुखजक्षेत्रफलस्य तलजक्षेत्रफलस्य तत्रुतिजक्षेत्रफलस्पैक्यं पइमिहतं समक्षेत्रफल भवति । तद् वैधगुणं स्पष्टं घनफलं भवति । एतदुक्तं भवति-मुखभावाभ्यां तलभावाभ्यो च विस्तृतिदैर्ध्याम्यां पृथक् पृथक् क्षेत्रफलमानीय पुनर्मुखतलयोर्दैर्घ्ययोः विस्तृत्योश्च योगी दैर्घ्य विस्तृती परिकल्प्य ताभ्यां च क्षेत्रफलमानयेत् । तेषां त्रयाणां क्षेत्रफलानामैक्यं षड्भिर्भक्तं समक्षेत्रफलं भवति । तत्समफलं वेषगुणितं तस्मिन् खाते घनहस्तमान भवतीति । सूचीखाते समखातफलस्य ऽयंश: फलं भवति । एतदुक्तं भवति-सूचीखाते मुखोत्पन्न हुभिर्वा मुखोत्पन्नाभ्यां व्यासपरिधिभ्यो वा पूर्ववत् क्षेत्रफलमानीय वेधमानेन निहन्यात् । तत् समखातफल मित्युच्यते, विस्तृत्यादेवैषम्याभावात् । एवमानीतात् समखात. फलात् त्रिभिर्भक्तं सूचीखाते क्षेत्रफलं भवतीति ॥ २१७ ॥ 
उक्तमर्थमुदाहरणेन स्पष्टीकर्तुमाह उदाहरणम् - मुखे दश-द्वादशहस्ततुल्ये विस्तारदैये तु, तले तदर्धम् । 
[ न्यासः-मुख क्षेत्रफलम् १२०. तलनम् ३०. तद्युतिजम् २७०. एषा मैक्यम् ४२०. षभिः ६, हतं जातं समफलम् ७०. वेष (७) हतं जातं खातफलं घनस्ताः ४९०.] 
मुखे विस्तारवैये वश-द्वादशहस्ततुल्ये। तले तु तवर्षम् , तले पञ्च-षट्तुल्ये विस्तारदर्घ्य इत्यर्थः । यस्यां वाप्या वेषः सप्तकराच, तस्यां बाप्या का खातसंख्येति वदेति सम्बन्धः । अत्र मुखे विस्तारदध्ये 10, 12. तले 5, 6. वेधः 7. यथोक्तकरणे जातम् फलं धनहस्ता: 490. 
एतदेव दर्शयति-न्यासः । मुखे ऊर्ध्वभागे दश 10 विस्तारम् , द्वादश 12. दैर्घ्यम् । तयोर्धात: ऊर्ध्वभागे क्षेत्रफलम् 120. तले अधोभागे विस्तारः 5, दैय॑म् 6. तयोर्धातः अधोभागे क्षेत्रफलम् 30. मुखतलयोविस्तारयोर्योगः 15. मुखतलयोर्दैर्ययो. र्योगः 18. तयोर्वधः 270. तेषां त्रयाणामक्यम् 420, षड्भिः 6, हृतं समक्षेत्रफलम् 70. तद् वेधेन 7, गुणित्वा जातं खातफलं घनहस्ताः 490 इति । अत्र क्षेत्रं दर्शयति 
12 
0/ 57310 इति ।। २१८ ॥ 
व्याख्या-1. C क्षेत्र for ki 
नारिका १९ ] 
समसूचीमातमितिः 'समखातफलत्र्यंशः सूचीखाते फलं भवति' इत्यस्योदाहरणं दर्शयितुमाह-- उसाहरणम् 
खातेऽथ तिग्मकरतुल्यचतुर्भुजे च किं स्यात् फलं नवमितः खलु यत्र वेधः।। 
वृत्ते तथैव दशविस्तृतिपञ्चवेधे - सूचीफलं वद तयोश्च पृथक् पृथङ् मे ॥ २१६ ॥ 
[न्यासः-भुजः १२, वेषः ६. जातं यथोक्तकरणेन खातफलं धनहस्ता: १२६६, सूचीफलम् ४३२. 
व्यासः १०. वेषः ५. प्रत्र सूक्ष्मपरिषिः ३६२७/१२५. सूक्ष्मक्षेत्रफलम् 
• ३९२०/५०, वेषगुणं जातं खातफलम् ३९२७/१०. सूक्ष्मसूचीफलम् १३०६/१०. ] 
द्वादशतुल्य चतुर्भुजे नववेधे खाते कि फलं स्यात् । तथंव वृत्ते वृत्तक्षेत्रे दशव्यासे पञ्चवे कि फलं स्यात् । तयोः सूचीफलंब पथक पृथङ् मे घदेति सम्बन्धः । तत्र पूर्वोदाहरणे द्वादशसख्यचतुभुजे क्षेत्रफलम् 144. यथोक्तकरणेन जातं समखातघनहस्तफलम् 1296. सूचीखाते फलम् 432. दशव्यासे वृत्तक्षेत्रे क्षेत्रफलम् 7837. समखातघनफलम् 392 10. सूचीखाते धनहस्तफलम् 130 18. 
12 
एतदेव दर्शयति----न्यासः 12 
9 12 ऊर्ध्वाधश्चतुरश्रक्षेत्रम् । तत्रोर्ध्व 
12 
भागे क्षेत्रफलम् 144. तद्वेधेन 9, हत्वा जातं समघातघनहस्तफलम् 1296. अस्य त्र्यंशः त्रिभिः 3, भक्तः सूचीखाते फलम् 432. वृत्ते वृत्तक्षेत्रे दश विस्तृतिर्दश व्यासः 10. अस्य क्षेत्रफलम् 7888. तत्पञ्चवेधेन 5, हत्वा वृत्ते समखाते धनहस्तफलम् 39210. अस्य त्र्यंश स्त्रिभिः 3, भक्तः सूचीखाते धनहस्तफलम् 13019 ॥ २१९ ॥ 
॥ इति खातव्यवहारः । 
अथ चितिव्यवहारः 
प्रथ चितिव्यवहारे करणसूत्रं वक्तुमाह -- चिंती करणसूत्रम् 
उच्छ्रयेण गुणितं चितैरपि क्षेत्रसम्भवफलं धनं भवेत् । इष्टकाधनहते धने चितेरिष्टकापरिमितिस्तु लभ्यते ॥ इष्टकोच्छयहतोच्छितिश्चितेः स्युः स्तराश्च दृषदा चितेरपि ॥२२०॥. 
क्षेत्रसम्भवफलमुच्छयेण गुणितं चितेरपि घनफलं भवेत् । यथा खातव्यवहारे क्षेत्रफलं वेधेन गुणितं घनफलं भवति तथाऽत्रापि चितेरुच्छयेणोच्छितिमानेन गुणितं क्षेत्रफलं भवतीत्मर्थः। एतदुक्तं भवति--चितेविस्तारगुणितं दध्य क्षेत्रफलं स्यात् । तदुच्छयाद् गुणितं चितेघनं भवतीति । चितेर्घने इष्टकाधनहते इष्टकापरिमितिः स्यात् । इष्टकाया 
दैत्य विस्तारोच्छयाणां वध इष्टकाधनमित्युच्यते । एकत्या इष्टकाया धनमानेन चितेर्घनमाने विभक्ते फलमिष्टकानां सङ्ख्या भवतीत्यर्थः । तथा वितेच्छितिः इष्टकोच्छ येण हुता चेत् तत्फलं स्तराश्च स्यः । इष्टकानां पङ्क्तयः स्तरा इत्युच्यन्ते । एतदुक्तं भवति चितेरुच्छितिभानमिष्टकायाः उच्छितिमानेन विभजेत । तत्र लब्धं स्तराः इष्टकानां पङ्क्तयो भवन्तीति ॥ २२० ।। 
एतदेवोदाहरणेन स्पष्टीकर्तुमाह--- उदाहरणम् अष्टादशाङ्गुलं दैव्यं विस्तारो द्वादशाङ्गुलः । उच्छितिस्त्र्यगुला यासामिष्टकास्ताश्चितौ किल ॥२२१॥ यद्विस्तृतिः पञ्चकराष्टहस्तं दैर्घ्यं च यस्यास्त्रिकरोच्छितिश्च । तस्यां चितौ किं फलमिष्टकानां संख्या च किं ब्रूहि कति स्तराश्च ॥२२२॥ 
४१४ 
कारण २११ ] चितिव्यवहारः 
४१५ [ न्यासः-इष्टकायाः धनहस्तमानम् ३/६४. विते क्षेत्रफलम... उच्छयेण गुणितं चितेर्घनफलम् १२० लब्धा इष्टकासंख्या २५६०. स्तरसंख्या २४. एवं पाषाणचयेऽपि । ] 
यासामिष्टकानां वैय॑मष्टावशाङ्गुलम्, द्वादशाङ्गुलो विस्तारः, ज्यगुलसम्मिता उच्छितः तासामिष्टकानां चितौ कि फलं स्यात् , का संख्या , कति स्तराः पङ्क्तयश्च इत्येतत् त्रयं बहीति सम्बन्धः । कीदृश्यां चितावित्याकाङ्क्षायामाह --यद्विस्तृतिरिति । यस्याश्चितेविस्तृतिः पञ्चकरा:, वैमष्टहस्तम् , उच्छितिस्त्रिकरा: तादृशीह चितिः । प्रत्र चितेविस्तृतिदर्योच्छयाणामगुलात्मकानां न्यासः कार्यः । अथवा इष्टकानां विस्तृति 
• दोच्छ्या हस्तात्मकाः कार्याः । उभयथापि नास्ति फलभेदः । 
तत्र प्रथममगुलात्मकानां न्यासः प्रदर्श्यते'। इष्टकाया न्यासः 18, 12, 3. चितेन्यासः 197, 120, 72. अष्टादशाङ्गुलं दय॑म् . 8. विस्तारो द्वादशाङ्गुलः 12. तयोर्वधः क्षेत्रफलम् 216. तद उच्छित्यगुलेन 3, हत्वा जातमिष्टकाक्षेत्र सम्भवघनफलम् 648. एष हारकः । चितेविस्तृतिः पञ्चकराः, अष्टहस्तं दैर्घ्यम् । एते विस्तृतिये चतुर्विशत्या हत्वा अङ्गुलीकृत्य जाते विस्तृतिये 120, 192. अनयोतिं चितेः क्षेत्रफलम् 23,040, तदुच्छित्या त्रिकरणामुलात्मकेन 72, हत्वा जातं चितेर्धनफलम् अङ्गलात्मकम् 16,58,380. अर्थतद् भाज्यम् । तदिष्टकाया घनफलेन 648, भक्तं फलम् इष्टकासंख्या 2560. इष्टकोच्छ येण 3, चितेरुच्छयमगुलात्मकं 72, भक्त्वा फलं स्तरसंख्या 24 इति । 
अथ हस्तात्मकानां न्यासः प्रदर्यते-इष्टकाया न्यासः-8 . चिते: 8, 5, 3. इष्टकाया विस्तृतिः ।, दयम् ३. तयोर्धातः है. तम् उच्छयेण है, हत्वा जातो हारकः । चितेविस्तरः 5, दैर्ध्य ४. अनयोर्धातः 40, उच्छयेण 3, हत्वा जातं चितेर्घनफलम 120. अस्मिन् पूर्वस्थापितेन हारकेण भक्ते फलमिष्टकासंख्या 2560. चितेरुच्छिति 3, इष्टकाया उच्छ्येण है विभजेत् लब्धा स्तरसंख्या 24. 
एतद् दृषदां चयेऽपि योज्यमित्याह - एवं पाषाणचयेऽपोति ।। २२१-२२२ ॥ 
।। इति चितिव्यबहारः ॥ 
- 
---- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
---- 
--- 
- 
.. 
- 
nn.. - 
in 
-.. 
... 
.. 
. 
.. 
.. 
... 
.... 
... 
- 
- 
. 
........-.-- 
. 
- 
-- 
- 
भ्याल्या-1. C. om. प्रदीते. 
. 2. C.क्षेत्र 
अथ क्रकचव्यवहारः 
अथ क्रकचे हस्तमितसमचतुरश्रफलानामानयनाय करणसूत्रं वक्तुमाह ऋचे करणसूत्रम - 
पिण्डयोगदलमप्रमूलयोर्दैर्व्यसङ्गुणितमगुलात्मकम् । दारुदारणपथैः समाहतं षट्स्वरेषुविहृतं करात्मकम् ॥ २२३ ॥ 
दारोः अग्रमूलयोरगुलात्मकं पिण्डयोगवलं दारोयेण प्रगुतात्मकेन सङ्गुणित वारुवारणपथः दारोर्भेदसंख्याभिश्च समाहतं षट् स्वरेषुभिर्हतं करात्मकं दारुदारणफलं भवति । एतदुक्तं भवति --वृक्षस्याग्रे मूले च पिण्डमानमङ्गलात्मकमवगम्य तयोर्योगस्या वृक्षस्य दैर्घ्यमानेनाङ्गुलात्मकेन निहत्य पुनर्दारुदारणपथैर्वृक्षस्य भेदमार्गसंखयाभिनिहत्य षट्स्वरेषुभिः अक्षरसंख्यया 'तत्समैः' (576) विभजेत् । तत्र लब्ध करात्मकं दारणफलं भवति । भिन्नभागस्य मानमिति यावदिति ॥ २२३ ।। 
उक्तमर्थमुदाहरणेन स्पष्टीकर्तुमाह उदाहरणम् --- 
मूले नखाङ्गुलमितोऽथ नृपाङ्गुलोऽग्रे पिण्डः शताङ्गुलमितं किल यस्य दैर्घ्यम् । . तदारुदारणपथेषु चतुर्षु किं स्या द्धस्तात्मकं वद सखे गणितं द्रुतं मे ॥२२४॥ 
----... 100 
गरिका २२५ ) वारदारणेफलानयनम् 
[ न्यासः-पिण्डयोगदलम १८. वैय॑म् १००. .अनेन गुणितम् १००. वारदारणपथैः ४, हत्वा ७२००, षट्स्वरेषुभिः ५७६, विहृतं करात्मकम् १२ १/२. वारोन्यासः २०, १६, १०० (416-पृष्ठगतं परिलेखं पश्य ।) 1 
हे सखे ! यस्य वृक्षस्य पिण्डे मूले नखाइगुलमितः, अग्रे नपाङ्गुलमितः षोडशा गुलमितः, पिण्डदध्यं शताशुलमितं, तस्य दारोवारणपथेषु भिन्नमार्गेषु चतुष, हस्तात्मक गणितं समचतुरश्रफलं कि स्यात् । तम्मे द्रुतं वदेति सम्बन्धः। • • 
मूले अग्ने च पिण्डमाने 20, 16. अनयोर्योगः 36. अस्य दलम् अर्धम् 18, अङ्गुलात्मकेन दर्येण 100, गुणितम् 1800. एतद् दारोर्वक्षस्य दारणपर्थर्भेदमार्गः 4, हतं 7200. षट्स्वरेषुभिः 576, हृतं करात्मकं फलम् . 
एतदेव दर्शयति-यासः । पिण्डयोगवलम् 18. वैध्यं 100. अनेन गुणितम् 1800, दारुवारणपथः 4, हत्वा 7200, षट्स्वरेषभिः 576, विहृतं करात्मकम् 121. वारोास: 20, 16, 100 इति ॥ २२४ ।। 
कारोस्तिर्यक्छेदने चैवमेव कार्य मिति वक्तुमाह 
करणसूत्रम्-- 
छिद्यते तु यदि तिर्यगुक्तवत् पिण्डविस्तृतिहतेः फलं तदा।। इष्टकाचितिदृषच्चितिखातकाकचव्यवहृतौ खलु मूल्यम् । कर्मकारजनसम्प्रतिपत्त्या तन्मृदुत्वकठिनत्ववशेन ॥२२५ ॥ 
यदि तु तिर्थक छियते तवा पिण्डविस्तृतिहतेस्तवत् करात्मकं फलं भवति। अत्रापि पिण्डविस्तृतिमानमङ्गुलात्मकं ग्राह्यम् । एतदुक्तं भवति–समपिण्डस्य वृक्षस्य पिण्डमानं विस्तृतिहतं पुनश्छेदमार्गश्च निहतं षट्स्वरेषुभिविभजेत् । तत्र लब्धं छेदफलं करात्मकं भवतीति । 
इष्टकाचितीति । इष्टकानां चितो दुषदा चितौ वातव्यवहृतो कचसम्बन्धि- • प्यवहृतो छ मूल्यं धान्यादिषदादीनां मृदुस्वकठिनत्ववशात् कर्मकारजनसम्प्रतिपस्या कल्प्यः ॥ २२५ ॥ 
पीवा..५१ 
४१५ 
लीलावती । उक्तमर्थमुवाहरणेन. स्पष्टीकर्तुमाह 
उदाहरणम् यद्विस्तृतिर्दन्तमितागुलानि पिण्डस्तथा षोडश यत्र काष्ठे। छेदेषु तिर्यङ् नवसु प्रचक्ष्व किं स्यात् फलं तत्र करात्मकं मे ॥२२६।। 
... [भ्यासः-~विस्तृतिः ३२ पिण्डः १६. . 
32. 
. तयोर्धातः ५१२. पुनर्नवभिः ९, हत्वा षट्- 16|| स्वरेषुभिर्भक्तं जातं फलम् हस्तः ८. ] 
32 
(परिलेखः २७) .. यस्य काष्ठस्य विस्तृतित्रिंशदालमिता, पिण्डः षोडश, तस्मिन् काष्ठे तिर्यङ् नवसु छेदेषु करात्मकं फलं कियत् स्यात् । तन्मे प्रचक्ष्वेति योजना । अस्य काष्ठस्य विस्तृतिः 32. पिण्ड: 16. पिण्डो विस्तृतिमानेन संगुणितः 512. तं दारुदारणपथः 9, हत्वा 4608, षट् स्वरेषुभिः 576 हृते जातं फलं कराः 8. 
एतदेव दर्शयति अस्य न्यास एषः । 32, 9, 16. विस्तृतिः 32. पिण्डः 16. तयोर्धात: 512. पुनर्नवभिः १, हत्या षट्स्वरेषुभिर्भक्तं जातं फलं हस्ता: 8 इति ।। २२६ ॥ 
।। इति क्रकचव्यवहारः॥ 
htra -- 
- 
- 
व्याख्या-1. C.D. add here : लीलावत्यां 
2. D. adds समाप्तः 
