३९४ वृत्तषीत्तंधप्रधोगः ?ं तौतावती
.. यस्य वृत्तस्य ष्यासः तुरगंर्मिनः सप्तभिर्मितः, तस्मिन् त्तेत्रफलं कियत् । यस्य गोसस्य
न्ध्यासः सप्तसंल्यः तस्य गोलरय पृहठे कन्दुकजालसम्मितफ९ कियत् । तजयं९ सप्तसंख्यष्यासस्य
गोलस्य मष्ये घनफ९ं?कियदिति त्रीणि वक्तव्यानि' ।
अत्र व्यासः सूं. तस्य परिधिः श्र मु त-. अनयोर्घातस्य चतुरंशो वृत्तक्षेत्रे फलम्
ज ० य ः ण्प्र- तच्चतुध्नं गोलपृष्ठफलम् -ग् सूनुं त. तद्व्यासनिज्ज षड्भिर्भस्तं त्रिभिरपवर्तिते
जातं घनफलम् द, ०8० - इपिं ।
. एतदेव दर्शयति- न्यासः । लग्धं लेत्रफलम् ऽ ज्यर्सूर्ण्ण, गोतथृष्ठफलम् 1 ऽ यु१ंत्रंन ल हं.
गग्एसस्यान्तर्घनफ९ं च लवषम् । स प म ० ततर इति । । २०२ । ।
वृत्तक्षेत्रफलानां गोलान्तघनफलानां च प्रकाराङ्गतरेणानयने करणसूत्रं वस्तुमाह--
करणसूत्रं सार्धं बृत्तम्--
व्यासस्य वर्गे भनवाग्निनिध्ने ग्रक्ष्मं फलं पञ्चंसहस्रभक्ते ।
रुद्राहते शक्रहृतेऽथवा स्यात् स्थूलं फलं सव्यवहारयोग्यम् । ।
घनीकृतं व्यासदलं निजैकविं शांशयुग् गोलफलं तथा स्यात् । । २०३ । ।
[ न्यासः-छयासः ७ भस्य वर्गे ( ४९), भनवाग्नि ( ३९२७) निहने
पञ्चसहस्र (५०००) भक्ते जात तदेव सूक्ष्मफलम् ३८ २४२३ । ५००० व स्थूलं वा
३८ १ ।२. धनफलं स्थूलम् १७९ २'३.]
रूटव्यासस्य वर्ग भनवाग्निभिरक्षरसंग्धूव्यया सारधीगं ( 3 सू धूं ग्) निहत्य पञ्चभिः
स हसः 'ज्ञानताशैः ( जै ००9) विभज्य लब्धं वृत्तक्षेत्रे सूक्ष्मं फलं भवति । अयवा इष्टनयास-
वर्गं रुद्रंरेकादशभिर्निहत्य शक्रैश्चतुर्दशभिर्विभज्य लब्धेयं स्थूलं वृत्तक्षेत्रफल भवति । एतत्
सम्यग् क्रयवहारयोग्यं भवति । नातिसूक्ष्मम् । घनीकृतज्यपासवलमिति । घनीकृतो व्यासो
घनीकृतव्यासः । घनीकृतठयासस्य दलं घनीकृतव्यासदलमिति समासः । एतदुकां भवति-
इष्टव्यासं घनीकृत्य तं पुनरर्घीकृत्य पुनः पृथग्विन्यस्य तमेकविंशत्या विभज्य लब्धः पृथक्स्थे
धनीकृतठयासस्यार्घे योजयेत् तत् स्मृलं गोला--तर्गतं घनफलं भवति ।
पूर्वोदाहरणे व्यासः सू. तस्य वर्गे भ ५, भनवाग्निनिने पञ्चसहस्रभक्ते जातं वृत्त-
क्षेत्रे सूक्ष्मफलम् -म् -र्ण्ण- अथवा व्यासवर्गे भग्न, रुजहते प्रै 3५, शक्रजते जातं इत्तक्षेत्रे ल्लं
?? ??? ??? ???? ?????? ??
पूतम् - 1. ०. कृत सई०ह कृतं
व्याख्या - 1 ग् ग्. ०फ०. तस्य परिधिः
प्ये। प सूक्ष्म ःं०ग् म्सn﻿प्या०ऐ९त्ता २. । ?ं सेत्तैन्त्र-वनम्प्रामबनम् ये हेहे
क्तम् जनु-. एतत सप्तभिरपदांतज्ज ङ्गं. धनीकृतव्यासः ऽ? गे. तस्य हलम् षं ०ं ं ।
निजैकविंशाशयुक् -7९ षं- । चतुर्दशभिरपवर्तितं जातं शृलगोलफलम् -श् 8९ श् [.? । 7 सू प्यत्र.]
इति 1
एतदेव दर्शयति - [ न्यासः । तयाव- हे. यस्य वर्ग यं ये), भनताग्नि ( ठं प्र २ स)
विघ्नं षञ्वसहम ( जं १० इZ) महते जातं तदेव सूक्ष्मफलम् इक् इम् म् बृत्तंतुं-. स्युसं वा त्तृं ठे हु.
षनकमं स्यूतम् 1 ग्ए प्रे ज इति । । २ ०३ं । । '
- - - - - -- D- - ' - - ' - ' ''
त्याख्या- 1. प्स० । 3३ प ओ०ल्य ' बुं यं षुं. ओगत पा०, ओऽ ००ाासं०ंZ०Zं जह [०त औधpंzं०p
०इद्वण०प्त ०ग जैयं० ण्थप्तसूश्वस्फ ः ९९९- सू०९ स्रेष्ठ२ त, न्युद्भेशुर्फं०- ओण्मु 7 रण्यं-त
प्तZZं भं छं- णिं - मुपुटं. 13०7 यते४० ०००लु प्य०प्प०प्पं ०। द्व्यांप्णभेधूं०ग.
फे. ०.०. ०धू०९ जयह णल्ल०sएदृइांTंधंउrऐ मप्यासां०प.
ऽ. श्रेलुऽ. मं.र्त ह. ०००।य1० १०ऋथतंऽ जंगै०।ज डप्रयं ०यद धूं०ांां०ऋधूंZऽ हज्ञौ1ं०ण्तृ०ं०

 ०य ०० प्रमाप्ति०० शगुप्त, ४०गत० पल्य ००ई औयं० प्रण्यंब्रूट्वब्रू, न्नथंंpZंग् ९० सूश
ष्ठमण्प्प्तासूण्छष्ठ, 3०० कऽ १० शुं४४० ००८प्र ००ष्ण०क्षत्तं ०। धूर्यग् ००ाा1ांा।०श-
संथथ तइप्त९ंद्द्रफप्प्ल णंईंप्रसू००र्ज नु धू। प्र ०धू। संकयसं०० ०। यं!द्व्य १००० ।यसू० ह१००
1Z ००० ००धूणगधगंप्तप गा जौं1०।p p०ा०पkz०pई मग्नि०० ०एगं०प्य० ४०78०८ घ्रा०
[०r०प्डpई०ा० इपङ्कऽT०ऽ०Zं ण्प० ०ईधू०ण ९०० पायं ०ाइं । ००11० ऽऽ.

 [ गोलस्य जेत्र-घनाग्प्यिं संपहहणेता
1
.तुल्यचापान्तरे मध्यात् पार्श्वयोरुभयोरपि ।
गोलपृष्ठं तथा छिन्यात् परिध्वंशो यथा समः ।। 1 ।।
मध्यतश्चापभागान्ते रेस्वास्तुल्यान्तरा यत' 1
रेखान्तरान्ने विस्तारं' रेखामध्यसमायतम् । । ० ०।
ऋनूकृतं तथा क्षेत्र समलम्ब चतुर्भुजम् ।
रेखाऽस्य महती भूमिः, स्वल्पा च मुखमिष्यते ।० उ ।।
'--- -

 य. ऐ. ०rप्ष्ट1ंZऽ त०१ ०ं ः हरिः श्रीगणपतये नमः । अविघ्नमस्तु । गुरुभ्यो नमः ।
त. ह. सुप्त त् धूई०९ छिन्द्यात् परिध्यंशो. क्वइण००० प्रतस्बु त्कृpं।1ंpZं ञ्चप्ययल्य २ए. ०Z
प्यग० धिहौगं०ल्य पटलऽदऽ ता० ग०। ऽगृ०p1ंZईप्त1ांपु ध्न००त१०० ०णै, ण्यां०ऽऽ
९प्लपप्त०१०णो०त् क्ष०९० ०१ तंता ऽस्तणंप्त ० म्०क्व०ाा?
० मैन् इम्प रेखान्तरालविस्तारn﻿धूत्तषींईर०ईणमौगः [ सीनापतौ

 रेखान्तरालं लम्बोऽस्यां चापभागसमौ भवेत् ।
९खााrतरिस्तंभे तद्भागमादायाऽस्यै_कपार्श्बतः । । ग् ०।

 तापार्श्वेऽन्यत्र तुल्यस्तन्यस्ते दीर्घचतुर्मुनम् ।
रेखृान्तरालीवस्तारं रेखामध्यायतं भवेत् ।। पु ०।
आयामविस्ताराभ्यासो गोलपृष्ठफलं भंवेत् ।
धनानपेक्षं' सर्वत्र फलं समचतुर्मुवत् ।० ह ०।
तदर्थमर्घजीवानां व्यासार्घत्वप्रकल्पनात् ।
तत्तत्परिधयो नेयाः क्षेत्रायामप्रसिद्धये ।। सूइ ।।

 तत्तत्पिण्डगुणात् कृत्स्नज्यावगंनिहताद्यथा ।
त्रिज्यावर्गेण विहतं तत्तत्सण्डान्तरं भवेत् ।। ज्य ०।
तत्तत्सण्डान्तरात् तत्तत्त्रिज्यावर्गसमाहतात् ।
कृत्स्नज्यावगंविहृताः पिण्डज्याः प्रातिलोम्यतः ग
तत्तत्सेखण्डान्तरग्रुतेः पिण्डज्यायुतिराप्यते ।

 सा गोलपरिधिक्षुण्णा व्यासार्धेन च संहता ।। ०० ।।
लव्वः परिधियोगः स्यात् चापखण्डहतः स च ।
फलं गोलैकपार्श्वस्यं द्विज्जं कृत्स्नफलं भवेत् ।। 1 ।।
मत्र खण्डान्तरयुतिः प्रायश्चापं प्रकल्प्यते ।
स त्यादौ गुणकारः स्याच्चापभागस्तथान्तिमः ।। । त्रे ।।
हार समस्तज्यावर्गस्तुल्यत्वादुभयोस्ततः ।
चापवर्गेण गुणन विघूय हरणं तथा ।। 1 ज्यं 1।
क्षयासार्धवगगुणने तेनैव हरणे पुनः ।
गुणने केवलेनैब व्यासार्धेन विषीयते 1। ०ऐ मं ००
परिघेर्दिगुणत्वाथं व्यासेन गुणने मतम् ।
जिज्ञासितफलं गोलं घनसाम्येन खण्ठयेत् ः। व स ०।
????
०. डे. लम्बोऽस्य ६ चे. रेखातिरिक्तं
त. ५.ष्ठे. वातानपेक्ष च भ्ये. तल्पंरिधिरानेय
दृ. ५.छे. तद्वत्

 ३९६n﻿णांरब्रूा २. रे

 
] भोजस्य नेत्रवनाजिषु ससहातोखः

 यथा दर्पणवृत्ताभाः खण्डा नानाप्रमाणकाः ।
तेषां ठयासार्धनिहतं परिध्यषं फलं भवेत् ।। 1०इr ।।
वृत्तक्षेत्रे द्विधा भक्ते पार्श्वयोरुभयोस्ततः ।
लण्डाः केन्द्रस्यतीक्ष्णाया, नेमीख्याःं स्मृतमूक्त्याः १। १ स ।।
ऋजूकृत्य तयोर्मोगे तदायतचतुर्भुजम् ।
तीक्ष्यगग्रसूचीक्रान्तांन्यविवरं निबिडं भवेत् ।1 1 त ।।
परिष्यघं यदायामो त्वासाधं चापि बिस्तुतिः ।
यतो व्यासार्धनिहतं परिध्यषं येफलं भवेत् ।। ० प ।।
तद्गोलव्यासनिहतं ज्ञातव्यासहतं फलम् ।
ह्लयासोऽत्र गोलमध्यस्थो बिदितो नापरस्ततः ।। प्यं० ।।
ष्यासार्धान्यान्यखण्डानामानेयानि पृथक् पृथक् ।
तत्तद्व्यासाघतो गोलपरिधिन्नात् ततो जतम् ।। सं । ।1
गोलव्यासेन सर्वेषां परिध्यर्घमवाप्यते ।
स्वव्यासार्धहते तस्मिन् वृत्तक्षेत्रफलं भवेत् ।। ३ से ।०
तत्तद्व्यासार्घवर्गेण गोलस्य परिधिर्हतम् ।
गोलव्यासेन विहतं तत्तत्क्षेत्रफलं ततः ।। इyऽऐ ।।
फलं समुदिपं तेषां गोलक्षेत्रफलं भवेत् ।
व्यासार्घवर्गाः खण्डानामर्धज्याबर्गसम्मिताः ।। सेयं ।।
शरयोर्वर्गयोगोना कृत्स्नव्यासत्य या कृति। ।
दलिता शरसंवर्गतुल्यार्घव्याकृतिर्भवेत् ।। ३ऽ । ।
यावद्धा खण्डितो व्यासो गच्छे तत्सण्डसम्मितै ।
एकाद्येकोत्तराङ्कानां वर्गसङ्कलितं तु यत् १। रई०इ ।।
शरवर्गयुतिः केन्द्रस्यैकपार्श्वीस्यता भवेत्
सैवं द्विगुण्रिता वेद्या वृरत्पार्श्वद्वयोद्भवा ?? ये ०।

 ०. ऽ. मु. नेमिः सा ( आ.)

 तव प्रे. न्ग्त्रमां. मध्य.ः फलं भवेत् । [... फलं भवेत् । । ]ग् न्यपफ० प्ये हे, Zं०००भ.
ग्. द्रम. भवेत् ओ०ह ततः

 । ९७n﻿धृत्तषीरधिप्रयोगः

 यः स्वल्पशरवगंस्तत्रैकपाश्यंगतो भवेत् ।
स त्वन्यषार्श्वस्थमहाशरवर्गेण संशः ।। फेप्यं ००
हारयोरल्पमहतोवंर्गयोगो भवेद् स्तम् ।
यावानेल्पशरो ठयासस्तदूनस्तु महाशरः ।० 'सू ०।
शरयोरल्पमहतोर्योगो व्याससमो यतः
यावन्तोऽल्पशरास्तावन्नवोऽन्यपार्श्वे महंाशराः । । ३० ।।

 वगंयोगस्ततस्तेषां शरवर्गयुतिर्भवेत् ।
बगंयोगोनिते योगवर्यघातंद्वयं भवेत् ।। ग्ने 1 1।
यावदा खण्डितं वृत्तं व्यासवर्गाच्च तावता ।
गुणिताच्छरवर्गाणां त्याज्यं सङ्कलित ततः ।। र्च र्त्र ।।
खण्डानां व्याससंख्यत्वात् तद्वर्गस्तद्गुणो घनः ।
ठयासस्य घनतस्तस्माद् बर्गसङ्कलितं त्यजेत् ।। वृंठं ।।
शिष्टार्धमर्धजीवानां गोले वर्गयुतिर्भवेत् ।
सा गोलपरिघिक्षुण्णा गोलव्याससमुद्धृता ।। क्वे वै ।।
लव्यं गोलफलं ज्ञेयमित्याहुर्गणकोत्तमाः ।
द्विज्जी गच्छकृतिः संकगच्छघ्नी षड्भिरुद्धृता ।। षुंग्नं
एकाद्येकोत्तराङ्कानां वर्गसङ्कलितं भवेत् ।
तत्र गच्छस्य संकत्वमाद्यं तस्य जिघृक्षया ।। वृंतं ०।
अत्यल्पत्वादिहाद्यस्य सैकत्वं न विधित्सितम् ।
तत्र गच्छकृतिर्गच्छनिहता तद्वनो भवेत् ।। ३7 ।।
द्विट्टनाद् घनाद् यः षष्ठोऽशो वर्गसङ्कीलतं भवेत् ।
केवलश्चेद् घननुयंशोZ वर्गसङ्कलितं ततः 1। ऽंठइ ।1
भवेत् पार्श्वद्वयापेक्ष द्विघ्नत्र्यंशद्वयं तु तत्.

 [ नोधावतो

 ये रं९

 तस्मिन् व्यासघनात् त्यक्ते त्र्यंशो व्यासघनाद भवेत् ।1 3४ । ।
??????? ????
य. पे. घाते ०. इम्? तस्य
८ न्य. क्षप्रण. ०व्व. ः धंनव्यंशो [ ..बनभ्यंशो], समभ यैइण्सू Z1०९n﻿गर्ग्डका २. ३] गोत९९ केत्रघनादिषु संग्रहश्लोका। नंध्दू

 एवं कृते धनम्यशोंदलितोऽत्र विघीयते ।
शिष्टं धातद्वयं वर्गयोgZएनाद् योगवगतः ।। ८० ।।
स पुनः परिविक्षुण्णो व्यासेन च बिभज्यते ।
तत्र व्यासेन गुणन तेनैव हरणं तथा. ।। व 1 ।।
त्यच्चवोभयं, व्यासवर्गो नुष्यः परिधिनैव तु ।
षड्भिर्हृतं गोनघनफेलं भवति सुस्फुटम्' 1। वस ।०
अर्घज्यानां च सर्वेषां व्यासार्घत्वप्रकल्यनात् ।
तद्योगाद् गोलपरिधिहण्णाद् व्यासदलोद्धृतम् ।1 ८०

 गोलक्षेत्रे. क्षेत्रफलमित्याहुर्गणकोत्तमाः ०। य व ०।
11
चतुष्षष्टयङ्गुलायामं जपाडः_गुलचतुर्भुजम् ।
मूले सूच्यग्रमग्रे च क्षेत्रच्छेदोऽत्र दृश्यते ०। । ०।
क्षेत्रद्वयं पृथक्कुर्यान्मूलतस्तस्य पार्श्वयोः ।
द्वित्रिशदङ्गुलायाम षोडशाङ्गुलविस्तृतम् ०। फे ०।
वेदाङ्गुलधनं मूले तीक्ष्णाग्रमपि तद्द्वयम् ।
विस्तारश्च तयोरग्रे त्वष्टाङ्गुलमितो मतः ।। चे ०।
पार्श्वयोश्चान्ययोरेवं कुर्यात् क्षेयद्वयं पृथक् ।
तयोर्मूलाग्रयोस्तुल्यो बिस्तारोऽष्टाङ्गुलो मतः ।० यं ।०
वेदाङ्गुलघनं मूले तीक्ष्णाप्यनुभयं च तत् ।
तत्राष्टाङ्गुलबिस्तारघनं द्वात्रिशदायतम् ०। ऽ ०।
तदन्तः सुमहत् क्षेत्रं यस्य पार्श्वचतुष्कतः ।
पृथक् कृतानि चत्वारि क्षेत्राण्युक्तविधानतः ।० ० ०।
क्षेत्रद्वयं' यत्तीक्ष्णायं तुज्यमूलखि?फतिपु ।

 तद्व्यत्यस्यन्मे तु सन्दध्यादूर्ध्वसूच्ययपार्श्वयोः ०। स ।०

 क्षं. ?इ, ०त. तथम इम्. प्रे त्यक्तोभयं
०. घ्नत. सूयघ्न ??? सुस्फुटम् र्त्रृ ०. हण्णो
व. २. घ्नेंप्रथ ?०य्य? ०rg क्षेत्रे 'ई? म्य. क्षेत्रे द्वयं
९. मे. विस्तृतो ९. ५.मे. तदस्थस्य
. ?? ०. वार्तयोः 1ं०दृ पार्श्वयोःn﻿वृसपरिधिव्रयोग च [ तत्सीततो
'-' --- - -

 य. ०.

 यथा पादबंद्वयं तस्य निम्ने' सुश्लिष्टतंावशात् ।
निम्नद्वयस्य विस्तारस्तत्क्षेत्रचतुरंद्मकः ।। ४ ।०
.
विस्तारो निम्नयोर्मूले त्वष्टाडः_गुलसमो मतः ।
तत्पूरणाथं यत्क्षेत्रद्वयं पूर्वं पृथक्कृतम् ।० प ।ा
षोडशाङ्गुलविस्तारं मूलेऽग्रेऽष्टाङ्भ्लोन्मितम् ।
९९ादुत्क्रम?r तः ० क्षेत्रद्वयं तत्खण्डयेद् द्विघा ।1 1 प ।०
एकैकस्मिन्नतः स्वण्डे त्रयः स्वण्दा भवन्ति हि ।
तत्राष्टाङ्गुलविस्तारमध्ये सूक्ष्मघनं च यत् ।। । । धू।
जेत्रद्वयं तेन निम्नद्वयं तत्परिपूरयेत् ह
क्षेत्रद्वयं तयोर्व्यस्तं सन्धानादन्यपार्श्वयोः ।। 1 सू ।०
पूर्वमन्तर्गतो भागो बहिर्भूतो भवेद्यथा ।
तथात तैर्निविडं क्षेत्रं प्राच्यक्षेत्रसमं भवेत् ०। 13 ०।
'यद्यष्टाङ्गुलविस्तारा वेदाङ्गुलघनास्तथा ।
चत्बारस्तेवृ तु द्वाभ्यां द्वाभ्यां खण्डद्वयं भबेत् ०। 1८ ।।
मूलेऽष्टाङ्गुलविस्तारघनं सूच्यग्रकं तथा ।
क्षेत्रे चतुर्भुजस्मृलमूले सूच्यग्रके ततः ।। 1 ऽ ।1
ग्वण्डिते प्रोक्तमार्गेण तदर्धघनविस्तृतम् ।
तत्तुल्यमेकं क्षेत्रं स्यात् सूचीक्षेत्रद्वयं तथा ।। 15 ०।
प्राच्यक्षेत्रावदैर्ध्य स्यात् तस्तल्पघनविस्तृतिदृ ।
तामानुभाभ्यां सूचिभ्या कृते क्षेत्रद्वये तथा ।। । 7 ।०
द्वादशाश्रद्वयं सूचीचतुष्कं चोपजायते ।
द्वादशाश्रद्वययुते पूर्बक्षेत्रसमाऽऽयतिः ०। प्ते ।।

 निम्ना फ. म् .फ. मूलेऽग्राष्टा

 ८. [Zp, ०० गणे ०९४० त ४. ज्ज. तदा
. तं.ष्ठ. सेचप्राच्या क्षेत्रसमं । शंस. येन्येष्टंाक्ष्गुल; प्रे. ययेधादजत
ष्ठ. ८इइr. विन्दति. 3. ५3. इतेःn﻿हेरिथ २- । 1 शोधहय मेततन्तौरवु संसहज्यतभि

 चतुरहामिते पूर्वफंलतस्तुत्तरं फलम् ।
द्वादशाश्रधनक्षेत्रफलतङ्केर्शभरुद्धृतम् ०। 1 न्ये ।०
तत्पर्णतुत्याश्रषट्के क्षेत्रे धमफलं भवेत् ।
षडश्चे बान्धवर्गार्धघनतो नवमिर्हृतात् ०। ]() ०।.
वर्गमूलेन मूलेनाप्रयतक्षेत्रफलं' भवेत् ।
समद्वादशबाहौ तु णैर्श्वषट्कं चद्रूर्मुजम् ।। स 1 ।।
कर्णाः समतिरश्चीना भुजाग्रस्पर्शिनोऽत्र षट् ।
तत्पार्श्वप्रीतपार्श्वेषु कर्णां ष्टयस्तदिशो लिखेत् ।। 1८ ।।
नवग्रद्वयसंस्पृष्टौ कर्णौ द्वौ द्वौ यथापरौ ।
ततश्चतुर्षु कोणे९ कर्णायत्रितयं स्थितम् ०। 7३ ०।
यन्यत्कोणचतुष्कं च कर्णागसृष्टमिष्यते ।
समतिर्यगीदशां तत्र दोष्णाममत्रयं युतम् ०। सब ०।
तेषां द्वयोर्द्वयोर्दोष्णोस्त्रयः कर्णा व्यवस्थिताः ।
तत्कर्णमार्गतः क्षेत्रं पृथक्कुर्याद् विदारयन् ०। स ऽ ।।
तद्बाहुतुल्योर्ष्वभुजा कर्णतुल्यभुजात्रयम् ।
कर्णाग्रास्पृष्टकोणेषु यथा क्षेत्रचतुष्टयम् ०। एन ०।
षसधं तत्कर्णयाजजस्याश्रत्रितयद्वयम् ।
लम्बवर्गोऽत्र कणर्धिकुतिहीना भूजाकृतिः । । 1 । ०।
धाद्या तयोः कर्णसुर्गतुर्योऽशोऽन्या तु तद्दलम् ।
बाह्वोः समत्बात् कर्णस्य तलत्योर्योगजत्वतः ०। सप्त ०।
'बाह्वोः साम्ये बाहुकृतेः कर्णवर्गार्घसाम्यतः ।
कर्णार्धस्य कृतेः कर्णवर्गतुर्यांऽशसाम्यतः ।० सेश् ०।

 म. ०. मूलेन मूलं यत्ऊ घनक्षेत्र ०. तं. फ. हीनभुजाकति
८. षं. ते. ०त्य. बाह्वोः ।० समषडश्रको पप४८ सई त न्त्रं०..
प. इम्. ऽप्फर्ण ब्यः
तीता० एं १

 ४। ०१
-ञ्चn﻿
वृसतेयवहारः
लम्बवर्गस्ततो भूमिर्दोर्वर्गचतुरंशकः ।.
समोर्ध्वदोःकृतिर्लम्बबर्गः स्वनुयंशवर्जितः ।। ]Z ।।
चतू_रंशो निजत्र्यंशहीनोऽप्यत्र षडशकः ।
अतो.भूमिभुजाषष्टभाग ऊर्ध्वभुजाकृतिः ।1 चै । 1।
मध्यतो द्वादशाश्रस्य षडश्रं यत्तदुद्धृतमं [
तत्र ऊर्ध्वभुजास्तिस्रो भूम्याश्रितसमबुभुजा 1। ३ त्रे ।।
धूम्यर्धवर्गोनोर्ध्वाश्रवर्गो लम्बकृतिर्मतां ।
ऊर्ध्वाश्रवर्गतुर्यांशश्यतुट्या हि सा पुनः । । ऽ च । ।
स्वत्र्यंशकृतिहीना तु स्वत्र्यंशद्वितयं भवेत् ।
व्यैशद्वयं तु प्रागुक्तात् षष्ठांशः सगच्चतुर्गुणः । । ऽय ।1
.
क्रुत्योस्तयोस्तुल्याशचतुर्गुणतया स्थिते! ।
भघद्विगुणभावेन स्थितिस्तप्पदयोर्द्वयो- । । ह्णं क्वइ ।।
क्षेत्रयोरनयोर्भेदस्तदुन्नत्या तया परम् ।
मर्घद्विगुणभावेन भिन्तमेतत् फल द्वयम् ।। ० से ।।
नडश्रेऽन्तर्गतक्षेत्रे फलाद् द्विनिगुणात्त्विहं ।
द्वाभ्यां बाहुषडश्राभ्यां सम्पाद्यं तत्फल ततः ।। च्चे सूं । ।
तुर्योनाश्रकृतिस्तुर्यत्र्यशद्वयसमाहता ।
मुजार्धघनतुल्यैव क्षेत्रे समषडश्रके ।1 सु ४ । ।
तथा हि स्वेन गुण्येऽधे पादोनध पादताडितः ।
अर्धयोर्धाततः पादहीनः स्यादिति जुज्यते ।। इक्क्क ।।
भूयोऽपि तेन हन्तव्यै गुण्ये पादोनितत्वतः ।
सत्र्यंशधिहतार्धस्य समत्रिवधसम्भितः ।। यैrZ । ।
समत्र्यश्रक्षेत्रफलादूर्ध्वदोर्निहतात् ततः । ।
मूलं त्रिभिर्हृत क्षेषफर्त भवति सु-स्फुटम्ध । । ब 1 ।।
?? ???? ??

 ?r तोकवती

 य? ८०. मतौ त. ल. ल्यब्रूप्तप्रऽ फलाद्विनिगुणान्त्बिहः ( ।
ग्. प्रे. पादोना 5. ५.४. ०क्रं. सु
०. ध्रेग् प्तवृगंऽ ः शुभं भवातु ।n﻿अथ शंरजीवानयनम्
कस्मिश्यिद् वृत्ते जीवाशरथ्पासेषु ट्टाम्यानवगताम्यामशातस्येतरस्यानयने करणद्दय
वस्तुमाह-
करणतूत्रं तावं वृत्तम्-
ज्याष्यासयोगान्तरघातमूलं व्यासस्तदूनो दलितः शरः स्यात् ।
व्यासाच्छरोनाच्छरसङ्गुणाच्च मूलं द्विनिप्यं भवतीह जीवा । ।
जीवार्धबर्गे शरभक्तयुक्ते व्यामप्रमाणं प्रवदन्ति वृत्ते । । २०४ । ।
.
अत्र पूर्वार्धेन जीवाठयासाभ्या शरानयनमुच्येते जीबाम्म,सयोर्णेगस्य तयोरेगृन्तरेण
गुणितस्य यन्मूसं तेन हीनस्य भ्यासस्य नय तस्या जीवाया शके भबति । अत्र पेयाहाण्येन
समस्तज्योच्यतेस्त नार्धज्या । एतदुक्त भवति- उद्दिष्ट व्यसि विन्यस्य तस्मिन्तुद्दिष्टा
समस्तज्या प्रक्षिप्य त तयोर्जीवाय्यातयोरेवान्तरेण निहत्य पूरनस्तस्य ९९ ०एयासाद्रिशोध्य
शिष्टमधीकुर्यात् । तदोद्दिष्टजीबाया शरो भवतीति ।
एब व्यासंजीवाम्या शरानयनमुक्तवा शरव्यासाभ्या जीवानयन च कार्यमित्याह
ग्याताचरोनायिति । उद्दिष्टव्यासादज्ञातजीवाया शर विशोध्य पुनस्त तेनैव शरेण निहस्य
जातस्य मूल ओहीनन्त यत् सा जीवा वनति ।
एव व्यासशराक्ष्या जीवानग्नमुकवा जीवातच्छराभ्या हयासानयन च कार्यमित्याह-
जीवार्व वर्ग इति । उद्दिन्यसमस्तज्याया ९९ वगोकृप्य तए_द्दिष्टशरेण विभद्यथ लदधे तमेव शर
प्रक्षिपेत् । पद् वृत्तक्षेत्रे उपातप्रयाण भबति । । च ०४ । ।
एतदेधाद्देशकेन स्पष्टीकर्तुमाह
मत्रोद्रृनेशक -
दशविलतिवृत्ते च यत्र ज्या षीयमता सखे ।
तत्रेघ्नु बद बाणज्यां ज्याबाणाभ्यां च विस्तृतिम् । । २०० ।।
व्याख्या- । ग् सनस्तणंया द्योत्यते
४० श्n﻿९ए ४ क्षे वृत्तस्यवहारः [ नोवापते
.
[ न्धातः-ज्या ६. भ्यासः १०. तयोर्योगः १६,
तबोरन्तरेण ४, हत्तपे६४. अस्य ९९९ ८, वयासात १०
- - ' क्व
कनित? २, दलितः शरः स्यात् १ -
ह
(पग्लिएखः २५ -
ह्रासात् सू ०, शरोनात् ९1 शरगुणाच्च हुं मूलम् ३, द्विनिघ्नम् ६० एषा
जीवा ।
जोवाथंस्य ३ प वर्गे ९, शरभतते ९, शरयुतते १० व्यासप्रमाणम् ।
वगसंक्या विस्तृतियंस्य वृत्तस्य तस्मिन् वृत्ते, यत्र वीयमता च जीवा तत्रेष्टं वद ।
मृष्टमवगम्य तेन व्यासेन च जीवो वद । जीवाशराभ्यां व्यासं ऋवदेति सम्बन्धः ।
व्यासः । ०. ज्या तं. ज्याव्यासयोर्योगान्तरधातस्थ मूलेनोनो व्यासो वलितः मर
इति कृते जातः शरः ।. व्यासाच्छरेणोनात् तेनैव शरेण गुणितममूलं द्विघ्नं जीवा भवति
इति कृते जाता जीवा ०इ. जीवार्घस्य वर्गे शरभक्ते शरयुस्ते च व्यासमानं भवति इति कृते
.
जातो व्यासः । रट्
एतदेव दर्शयति--ग्यासः । ज्या ०. य्यासः 1०७ तयोर्योगः । ०इं, तयोरन्यतरेण यं,
हणा इण्यं. माय मूत्रम् तु, भ्यासात् । Z, द्भनितः स, दक्षित शरः स्यात् 1. ध्वास्रात् 1 रीई,
हार?एमातू प्र शरगुणाच्छ ह, मुघम् ऽं, द्विनिघ्नम् ०इ. एता जीवा ?? जोवनिस्य ०7
वहो प्र, परभम्ले ५ई, शरयक्ते 1 (इ), .षासप्रमाणमिति ।ा २०५ ??

 अथ वृत्तगतसमक्षेत्राणां भुजानयनम्
वयेष्टव्यासेन तद्वत्तान्तेर्गताना समभ्यश्चचतृरथादीना नबाश्रान्ताना सृजानामानयमे
करणसूत्रं वक्तुमाह-
करणसूत्रं वतोक त्रयम्-
द्विद्व्यङ्काग्निनभश्चन्द्रै-स्मिबाणाष्टयुगाष्टभिः ।
वेदाग्निपञ्चखाश्वैश्च खखाभ्राभ्ररसैः क्रमात् । । २०६ । ।
????? ?????? ??? ?? ????? ?????????
मूलम् - ।. ग् जि ००ल्य धूप त्रि
तयावयं'- 1. ०. शर गुणवि च (सा'.) स. ०.०९. एषा जीवा
हn﻿कारिण २ म ९] ग्ऋत्तगतसमक्त्येमुवानयनम् ४० र्हं
शैलर्तु_नखवाणैश्च द्विद्विनन्देषुसागरैः ।
त्रिवेददशवेदैश्च वृ त्तव्यासै म्माहते । । २ ०?७ । 1
रवखरवाभ्रार्कसंभक्ते लभ्यन्ते क्रमशो भुजाः ।
वदत्ततनयश्रपूर्वाणां नंवान्तानां पृथक् पृथक् । । २०८ । ।
इष्टमवासं द्विव्भयूाग्निनभऽचंन्द्वंः अक्षरसंख्यया ' क्रूरधीगनयै - ( 1 । ७५३ हई)
निहत्य तसन्नाभ्राकेः नानाज्ञानप्रियैः (1?' ०7 द) [चं ०) विभजेत् । तत्र लब्य समत्र्यश्रे
एकभुजमानं भवति । एवमिष्टमयासं त्रिबाणान्तयुगाष्टभिः स्तुणदेवजैः ( ठे ये, प्ते सं ३)
निहत्य पूर्वोक्तहारकेण नानाज्ञानप्रियेण हरेत् । तदत्र लब्धं समचतुभइउजे एकभुजमानं भबति ।
पञ्जाश्रे वेद्धाग्निपञ्चखाद्दवेः भगणनाथैः (] ०। ऽ ० यं) गुणयेत् । पडश्रे खगभ्राभ्ररसैः
'ग्रज्ञाननीतैः ' ( शी), (इः () 'सू तगुणयेत् । सप्ताश्रे शैत्वर्तुनत्रयाणैः 'सूतिनिरार्शः ' ( ऽ ३(० ०ए से)
गुणयेत् । अष्टाधे द्विद्विनन्देषुसागरैः रुदधर्माभैः ( वै ऽ ०५ से स) गुणयेत् । नबाश्रे
त्रिधेल्वशवेदं लम्भनकुम्भं ( य भृ (ः य प्नै) गुणयेत् । एनं पञ्चाश्रादिनवाश्रान्तानां
गुणकाराः । नानाज्ञानप्रियो' ( 1, स(' ,।। [ ०) हारः । श्ष्टव्यासो गुण्यः । फलं
पक्वाश्रादीनामेकभुजमानम् । अत्रैवं त्रैराशिकम् -यदि खखग्वाभ्रार्कसंख्यस्य व्यासस्य
द्विद्व्यडाग्निनभश्चन्द्रादयो भुजा नश्यन्ते, तदा डष्टव्यासेन के भुजा इति । । २०६-२०८ ।।
एतदेबोदाहरणेन स्पष्टीकतुमाह-
उदाहरणम
म्हस्रद्वितयव्यासं यद्वा त्तं तस्य म ध्यतः ।
समत्र्यश्रादिकाना मे भुजान् वद पृथक् पृथक् । । २०९ । ।
[ हणसः - अग्रे पश्य, पूर ४९१६
सनत्यद्वितयग्यामस्य वृत्तस्य मवयतः समध्यभाविकानां भुजान् में पृथक् पृथग्वदेति
सम्बन्धः ।
अत्र व्यास. ।० ००. यथोक्तकरणेन जात त्र्यश्रे एकभुजामानम् ये -न्न '
[? 17 ऽ ८ईंष्ठ० - चतुरश्रे एकभुजामानम् षह [ - 1०149 तं? पञ्चाश्रे एक-
??? ?? ???? ?? ??
ग्याख्या ।. प. मे भुजान्ं
स? 1 ल्या० सूशऽऽ' 'म् ग००० ध ०ंा1ंप्तथ्ष्ठ1० 1ंTऽ०p1९ंZ औय ध ऽष्ण1४।1 पंल्यपत.
ऽएांण०ं1ंप्त,।ऽं, प्तह्विंप 1०० भ०pZंऽ चतुरश्रे । पञ्चाश्रे डाZZ ण्णं०भ, 8९०
तेण्सं०० ऽकर्ता० ०ांा०।०पु मथा० [ZZ p०ाग्०ऽए०Z०ं1ंण्ष्ठ इण्ध ??? ०इससफपां९ंग्नn﻿४०६ ९९श्चनहारः [ वोवावतो
भुजुामूानं नह- [? । सऽप्यजण ]. षडश्रे एकर्भुजामानम् 1 प्रशे०९ सन्दाश्चे एकभुवा-
मानम् ये कद् जं [ प्तप्यसं सूत. अष्टाश्रे एकभुजामानम् य्यंसूर्त-' [? स ऽऽ ।5 ]. नवाश्वे
एकज्जामानम् -तुरों [? ०इध्यम् भूत स
एतदेव दर्शयति-
न्यासः-ग्यासः र उ ००. अस्य नीरधिः ६२८३. व्यासं २००'
द्विद्वयङ्कान्तिनभश्चन्द्रंः त्,०३7९२२, हत्वा (वखमाभ्रार्के १7२ ०,० ० प्रा भक्प्ते फूलं
त्र्यश्रे ण्कभ्जाथनमू १७३२ १ ?? म. पुनर्स्यास २००० । त्रिवाणाष्टयुगाष्टभिः
८४,८५३ ० हत्ता पूर्वोक्तेन हारकेण १०२०००० न, भक्ते फलं चतुरश्रे एक-
भजामानम्, १४१४ १३ाG_०९ व्यासं वेदाग्निपञ्चखाश्वैः ७०सू५३४, हत्वा
पूर्तोक्तेन हारकेण १,२ ०1००९, विभजेत् । तत्र लब्धं पञ्ज०श्रे एकभुजामानं
भवति ११७५ १७।३ ७. व्यासं २०९०, स्वरवाभ्राभ्ररतैः ६ं०, ०००, हत्वा पूर्वोपतेन
हारकेण' १,२०,०००, लब्धं षडश्रे एकभुजामानं भवति १०००. व्यासं २०००।
शैलर्तुनस्यबाणैः ५२,क्क६७, हत्वा १,२०,२०ख, अनेन भक्तम् सप्ताश्रे एकभुजा-
मानं भवति ८६७ ।४७।६० व्यासं २०००, द्विद्विनन्देषुसागरैः ४५ह्व९२२, हत्वा,
१ २प्सू०००, शतेन भक्तम् ग्रष्टाश्रे एकभुजामानं ७६५११7३०. व्यासं '२०००,
त्रिवेववशवेदैः ४१सू०४३श् हत्वा पूर्वोक्तेन तारकेण १,२ ००००० हत फलं नवाधे
एकभुजामान भवति ६८४१ ???? एवमिष्टव्यासेभ्योऽन्या अपि जीवाः सिष्यन्ति
इति ।० २०९ ०।

 अथ स्थूलजीवान यनम्
मथ व्योसतत्परिधीष्टचापैरिष्टचापस्य स्थूलसमस्तज्यानयनोपाय वक्तुमुपक्रमते
मथ स्थूलजीवाज्ञानार्य लघुक्रियया वक्ष्ये-

 ध्याक्षण- '.
ह.

 चापोननिघ्नपरिधिः प्रथमाजयः स्यात्
क्वचाहतः परिधिवर्गचतुर्थभागः ।
आद्योनितेन खलु तेन भजेच्चतुघ्न-.
व्यासाहतं प्रथममाप्तमिह ज्यका स्यात् ।। २१० ।।
???? ??
म्य पूर्वोक्तह'रक्त्ये
ए स्थून्तय'नयनसमस्तोप'यंn﻿कीरि९। २११ ई स्षंमुर्जे।बंानमनम ४०७
चापेनोनश्चासो चापेन निघ्नश्चेति चापोननिम्नः परिधिः, चापोननिघ्नपरिषिः । स
प्रधमाप्यपः । इष्टचापेन हीनं परिविमिष्टचापेन निहन्यात् । सः प्रथमसंज्ञारासिर्भवतीत्यथं ।
पुनः परिषिवगंस्य चतुर्धांशं पञ्वभिनिहहय तस्मादाद्यराशि विशोघयेत् । शिष्टं हारको
भवति । तेन हारकेण चतुप्यनं समस्तव्यासेन च निहतं प्रयमराशि विभंवेत् । तत्र लदृर्घामष्ट-
चापस्य जीवा भवति । अत्र समस्तजीवा गृह्यते, न त्बवज्या ।० २१० ।०
एतदेवोदाहरणेन स्पष्टोकर्जमांह-
.उदाहरणम्-
अष्टादशांशेन सूतेः समानमेकादिनिघ्नेन च यत्र चापम् ।
प्रृथक् पृथक् तत्र वदाशु जीवा ग्वार्केमितं व्यासदलं च यत्र ।।२ ११ । ।
[ न्यासः-व्यासब २ ४०- अस्य परिधेः ७५८. अस्याण्डावशाशेन प्रुवक्
पथगेकादिगुणितेन तुल्ये धनुषि कल्पिते ज्या. साध्याः ।
अथवा सुखायै परिध्यष्टासशीशं चापं प्रकल्प्य परिष्यष्टादर्शाशेन परिधिम
इष्टघनुषी चापवर्त्य ज्याः साध्यन्ते । अत्राप्यपवर्तिनापरिधिः १८. प्रपवीतत-
चापाविएं १,२३1४,५,६, ७। ८,९. जनपवतित एव व्यासः २४०. प्रपवर्तित.
परिधिवर्गचतुर्भागः पञ्चाहतः ४०५. चतुघ्नदयासः ९६०- ययोक्तकरणे लव्धा
जीवाः ४२, ८२ऽ १२० १५४7१८ ४। २०८,२२६, २३६, २४०. एवमन्यस्मिन्
परिषिडेयासे ।]
वृते- वृत्तस्य एकाविनिप्यनेनाष्टावशौशेन समानं चापं यम, यत्र व्यासदले च खाके-
मितं तत्र पृथक् जाया यतेति सम्बन्घः ।

 ग्रत्र व्यासः स यं ()इ. तस्य परिधिः 7 ऽ ।. मायाष्टादशांशतुल्य प्रथमं चापम् ये धूं.
अत्र चापोननिघ्नपरिधिः ३० प इZ वं? एष प्रथमसंज्ञः । परिधिवर्गस्य चतुर्थांश? पञ्चाहतः
स, 1००३९ ऽ. स आयोनितः इण ज्य ०,7९ ।? एष हारः । अनेन चतुहर्नब्दासाहतं प्रयमं
ग् ,४ 7००7 ।४ 4० लेभजेत् । लजेवा ज्या श् स. एवं सर्वेऽपि गुणाः साध्याः ।
अत्र क्रियालाघवाय परिध्यष्टादशांशेन व से, परिविमिष्टधनुश्चापवर्त्य ज्याः साध्याः ।
तत्र व्यासस्त्वनपवतित एव गृह्यते । तेन जीवा अप्यनपवर्तिता एव लभ्यन्ते ।
एतदेव दर्शयति-न्यास । तपासः २ य ०. अस्य परिधेः 7 सं यं, यत्षाष्टावशांशेन
पयक पयगेकााएदगुणितेन तुंस्ये वनुवि कल्पिते ज्याः साट्याः । अथवा पुत्रार्थं परिजयष्टा-
हशाशं तापं प्रकहाय षरिप्यष्वावगांहोन परिषिम् .पव्धावो चाषपत्यं ज्जः साहवावेn﻿४०८ यंाष।नयनन् [ सोसावतो
अत्राप्यपवतित०रिधि । ० ग्रपवर्तितयातानि । भ ३ ।, य 7 ५ईं, मु ० 7४, प. मनप
वोतक् एव गाग स ७० न्नपवर्तितवरिधिवर्गधतुर्भाग सक्तवाहतं य ० ऽ. वतुम्नंग्यात
प्र 5० यथोक्तकरणे लग्धा जीवा ८ धू, 8 फे ० सं ३०। । ऽ य णु 1 फ ।, सू० स सू त् स ऽ, सं ध ० '
स स [) इनि । एवमेवंाभीष्टव्यासे वृत्ते त्रीवा साध्या इत्याह- एवमन्वस्मिन् पोरपिप्यपात
इति । ' जलेवल ( ३ ब 1 स) व्यासार्धे वृत्तेऽर्धपेयानयनाय पूर्वं चाप द्विगुणीकृत्य पूर्वोक्तवत्'
कर्मणि कृते जाता ' जीबा मघोकार्या । तदा अर्धज्या भवति इत्येवार्धज्यानयने
विशेष ' । । २११ । ।

 अथ चापानयनम्
अथ एतद्विलोमकमणा ज्यातश्चापानयने करणसूत्र बस्तुमाह
करणसूत्र वृत्त च
हेयासाब्धिघातयुतमौर्विकया विभस्ते?
जीवाङ्घ्रिपञ्चगुणितः परिधेम्तु वर्गः ।
लब्धोनितात् परिधिवगचतुर्थभागा-
दाप्ते पदे वुमतिदलात् पतिते धनुः स्यात् । । २१२४
चतुगुणितय्यातयुक्तयेष्टज्यया पीरधिवर्गमिष्टव्याचतुथाशगुणित पञ्चभिश्च गुणित
विभजेत् । तत्र लम्य परिधिवगं यतुर्वाशाद विशोध्य शिष्ट मूलीकुर्यात । तन्मूत्र पीरीव-
दलाद् विशोध्य शिष्टमिष्टधनुभवति । एव स्यूनलजीवात स्म्वधनु ताप्यम् ।
एतदेवोदाहरणेन स्थष्टीकर्तृमाह -
उगहरणम्-
विदिता द्वह ३ गुणाः स्वतो वद् तेषामथ मे धनुर्मितिम् ।
यदि तेऽस्ति धनुर्ग्य्य्राणक्रियागणिते गाणितिकातिनैश्यी । । २१३ । ।
त्पष्टोऽर्थ ।
मूलम् - ।. ल्य. ०. युति गिं युत ३. स. धनुर्मिति
तथतया- 1. ल्य ०, चाप ३. ८ ०न. पक्रचाहत
०? स पुनरुक्तवत्. ल्य ०? विशेषा (तह.)
य. ० वर्गस्यn﻿कारिता २१३ ताषीनधनम् ४० टुं
[न्यासः । ड्या- ४२,८ २०ं १२०,१५४,१८४,२०८, २२६७श्च २३६, न्त००
स एवापवर्तितपरिाएमः १८. मतो. जातान्यपवतितषनवि १। २०३ ग् फें, टुं ६'

 ७,८०९. एतानि परिष्यमावर्शाशेन गुणितानि स्युरिति । ?ं
वलेयल ( ?ंयंऽई 8) व्यासाधू वृत्ते मधेज्यानयनायोध्यते-

 मूलम् - 1.
प्यावया- 1ं.

 ०णि. ९९

 । ०8००
चापोनात् 'नुन्नजनकात् चापघ्नाड् यत् समुद्धृतम्
1? ग् पु । 1 ण्ठ० ३
तत् कृष्णसङ्गाढपोऽशोनैः६ 'गानतज्ज्ञायनंर्गुणः
नातिसूयमाश्चापजीवा परिप्याद्या इहोदिताः ।
तेषा द्यमतराणा तु सिदिर्भवति युक्त्विः ०।

 [ ०। इति वृत्तम्यवहारः ०।]
[ । । इति श्रेत्रव्यवहारः ।।

 ०. ग् ज्य ऽ
०. सङ्गाक्ष्योर्नोपn﻿
[ [वधमखातमिति?]
अय खापव्यवहा र बनमानानयनाय करणसूत्र वस्तुमाह-
खाते करणसूत्रम्-
गणयित्वा विस्तरं बहुषु स्थानेषु तद्य७ निर्भाj या ।
स्थानकमित्या समोमानुरिएवं दैर्घ्ये च वेध च ।।
क्षेत्रफलं वेधगुणं घाते घनहस्तमंख्या स्यात् । । २१४ । ।
.हुषु स्थानेषु विस्नार गणयित्वा तेषां वृति स्य (नकमिप्या याबत्सु स्थानेषु मानताध-
नेन हस्तादिना विस्तारमान गणित तया सखाया भाज्या । तदा तनमितिर्भवीतु । एव
वधे दंर्ध्ये च भवति । एतदुक्त भवति-घाते विस्तारस्य बक्रत्वे सति बहुषु स्थानेष्वादि-
मध्यान्तादिषु विस्तारमान गणयित्बा तेषा विस्तारमानाना योगम् आदिमध्यान्तस्थानसख्यया
विभजेत् । यावत्सु स्थानेषु विस्तारमान गणित तया सख्यया विभजेदित्यर्थ । तत्र लब्ध
सममितिर्भबनि । तत्र मर्वत्र तावति' विस्तृति कन्प्येरंयर्थ । तत्र तुल्यान्तरालग्नगेष्वेव
स्थानेषु विऋतिगााना काया । दैर्ध्यसग् विषजान्वे दैर्घ्येऽप्येव सममिति कार्या । वेधस्य
विषमत्वे वेधेऽप्येव सममिति कार्या । तत्र मध्ये न-एपाद्वयगतेपु स्थानेषु तुल्यानेतरेषु च
वेघमानमवगन००एयम । यत्र स्थानेपु बहुकल्पितेषु फलभेदो दृश्यते तत्र स्थानानां बल्यप्य-
वशात् फलम्य स्फुटpएवमवग?ंनमिाrन । क्षेत्रफम् बेधगुणमिति समीकृउतयोर्वेर्ध्यबिस्तूpईंयोर्वध
क्षेत्रफलम् । तत्समीकृतेन बेधेन निहत वाते षनहस्तमानं भवति । । २१४ । ।
उक्तमर्थनुदाहरणेन स्पष्टीकर्तुमाह
उदाहरणम्
भुजवक्रतया दैर्घ्यं दशेशाकैकरोमतृम् ।
त्रिषु स्थानेषु षट्पञ्चगुप्तहस्तात्र विस्तृतिः । । २१५ । ।
हयातया- 1. ०. घनहस्तमानानयनाय स ल्य सर्वथा ल्य०धू सर्वत्र तावाप्नुn﻿?ए २१७) ओषपमक्ष्णर्न्तेमीत. ४११
यस्य खातस्य वेष्मेऽपि द्विचतुस्त्रिमितः सुखे
तत्र खाते कियन्तः त्पुर्घनहस्ताः प्रचक्ष्व मे ।। २१६ । ।
[ न्यासः-अत्र सममितिकरणेन हिस्तारै हस्ताः ६, दैर्घ्ये ११, वेषे ३,
यथोक्तकरणेन लग्धा धनहस्तसंख्या १९८.]
ह्रे गते! यस्य खातस्यंकं द्वैप्यं वशकरमितम । नन्यद् दैर्ण्यम् त्तावशकरमितम् ।
धूरनरैन्यद् द्वादशकरमितम् । एवं दैध्यंमंानम् । विस्तृतिः त्रिy स्थानेषु वट्पञ्मसप्तंहस्ताः ।
त्रिषु स्थानेषु वेथो द्वियतुस्त्रिम्तिः । तत्र ताते घनहस्ताः कियन्तः स्युः तन्मे प्रचणवेति
सम्बन्धः ।
अत्र क्रमेण दैरूर्णी०ग । ०.! 1 । 1 से समीकृतं दैर्घ्यमानम् । 1. विस्तुतिमानानि
6 चे, स समीकतम् विस्तृसेप्रमाणमृ 6. अनयोः समीकृतद्वीर्घावस्तृत्योर्घातः क्षेत्रफलम्
वृत्ज्यँ. बेधाः सा यं, ०. समीकृतवेधः 3. अनेन क्षेत्रफलम् ० इZ, हत्वा जाता घन्मुन्यस्ताः
एन्त्र कयक्त्ङ्गेयास । गणयित्वा विस्तारं बहुषु स्यानैषु' ०ं पई, '?' श ९.
एषां युाइ९ ३ रे 1 स्थानकमिन्या ], भाव्या । नश्चधम् आयतचतुरश्रस्य दीर्घमानम् १ ०-
विस्नृत्यानयनै षट्पञ्चसप्तहता' विस्तृतिरिति ऽ, ऽ, स. ऐक्यम् 1 सू. तत् स्थानसमूहेन सूंस
भक्ता विस्तृतिः 5. दोर्घविस्तृत्योर्घातः ६ स क्षेत्रपःलम् खातस्य बु, वा ०, ऐक्यम् प्र.
तत् स्थानुसमूहेन 3। भक्तं ग्वानसममानम् र अनेन क्षेत्रफने हुत्वा लब्धा धनहस्ताः 1 प्रप्ये
इति । अथ समीकृतं क्षेत्रं दर्शयति ?? । । _ 3 ?उ 11 । इति ।। २१६ ।।

 [ समसूची-खातोमतिः]
यल खातस्य मु तले च दैर्घ्यविस्तत्योर्भेदः स्यात् तत्र करणसूत्रं बहमाह-
?????????
मुखज-तलज-तद्युतिजनक्षेत्रफलैक्यं हृतं' षड्भिः ।
क्षेत्रफलं सममेव बेधगु०ग्रुं ' वनफलं स्पष्टम् । ।
गमखातच्छत्र्यंशः सूचीरवाते फलं भवति ।। २१७ । ।
मूलम्-ल्य ८ हते. धू, ०. सूततसू फहाप्यतंद्. ० स्फुटम्n﻿४११ वातणवहाहः ०ं धेष्ट्यवतो
घुजजक्षेत्रफतस्य ' ततजक्षेत्रफलभ्य तद्युतिजकेत्रफलस्धंपक्वं वड्त्रिर्हतं सममेवङ्कतं
भवति । तद् वेषगुणं स्पष्टं घनकत्रं भवति एतदुक्तं भवति-मुखभावाभ्या तलभावाभ्यो
च विस्ततिदैर्घ्याम्यां पृष्ठक् पृथक् क्षेत्रफलमानीय धुनर्मुखतलयोदेप्यर्ययोः विस्तृत्योश्च योगां
दैर्घ्याविस्तृतां परिकल्प्य ताभ्यां च क्षेत्रफलमानयेत् । तेषां त्रयाणां क्षेत्रफलानामैक्य
षड्भिर्भस्तं समक्षेत्रफलूं भवति । तत्समफलं वेषगुणितं तस्मिन् खाते घनहस्तमान
भवतीति । सवीयते समणातफनस्य त्र्यंशः कमं भवति । एतदुक्तं भवति-सूचीखाते
मुखोत्पन्नैर्बाहुक्यिाr मुखोत्पन्नाभ्यां व्यासपरिषिभ्यां वा पूर्ववत् धेत्रफलमानीय वेधमानेन
निहन्यत्प । तत् समरवातफलमित्युत्त्यते, विस्तृत्यादेवंक्त्योभावात् । एवमानीतात् समवात-
फलात् त्रिभिर्भस्तं सूचीखाते क्षेत्रफलं भवतीति । । २१७ ०।
उक्तमर्थमुदाहरणेन स्पष्टीकर्तुमाह-
उसाहरणम्-
मुखे दश-द्वादशहस्ततुल्ये विस्तारदैर्घ्ये तु? तले तदयम् ।
यस्याः सखे सप्तकरश्च वेधः का खातसंख्या वद तत्र वाप्याम् ।।२ १ ८ांइ
[ ग्यासः-मुलजं जेयकतम् १२०. तमजम् ३०. तद्युतिजम् २७०- एषा-
मैक्यम् ४२०. षड्भिः ६, हतं जातं समफलम् ७०, वेध ( ७) हतं जातं खातफलं
घनहस्ताः ४९०.]
मुखै विस्तारवैर्ष्ये सश-प्यादशहस्ततुल्ये । तले तु सहर्षम् ग् तले पञ्चषट्तुल्ये
विस्तारदैर्ध्ये इत्यर्थः । यस्यां वाप्यां वेधः सप्तक्ररप्य९। तस्यां वाप्यां का खातसंथ्येति वदेति
सम्बन्ध- । अत्र मुखे विस्तारदैर्घ्ये । ०, । स तले सं, 5. वेधः ओ. यथोक्तकरणे जंातम् फलं
धनहस्ताः ३9०.
एतदेव दशयति-न्यासः । मुखे ऊर्ध्वभागे दश । शे विरतारम्, द्वादश ० ग्नै.
दैर्ध्यम् । तयोर्घातः ऊर्ध्वभागे क्षेत्रफलम् 17०. तले अधोभागे विस्तारः प्रीं दैर्घ्यम् ०.
तयोर्घातः अधोभागे क्षेत्रफलम् ००. भुखतलयोर्विस्तारयोर्योगः ० प्नं. मूखतलयोदेघर्यमो.
र्योगः । ४. तयोर्वधः सा।). तेषां त्रयाणामैक्यम् यैह्वेह्य, षड्भिः 5, हतं समक्षेत्रफलम् सूं०.
तद् बेधेन कुं, गुणित्वा जात स्वातफलं घनहस्ताः ?ई ४० इति । अत्र क्षेत्रं दर्शयति-
????
1 Z क्वइं ।_? 7 । '।1० इति ।। र १८ ।।
????????????????
श्यास्ता- 1. ग् क्षेत्र णि दैर्ध्यn﻿ब्रूज्यह्रि ११९] सप्रधूत्ती९ंातांव्राप्तईः श्चौ रे
'समखातफलत्र्यंशः सूचीखाते?फलं भवति हत्यस्योदाहरणं दर्शीयजुमाह- -
उगहरणभू-.
खातेऽथ तिग्मकरतुज्यचतुर्भुजे च
किं स्यात् फलं नवमितः खलु यत्र वेधः ।.
वृत्ते तथैव दशविस्तुतिपञ्चवेघे
सूचीफलं वद तयोंश्च पृथक् स्पह मे । । २१९ । ।
[ न्यासः -भुजः १२० वेषः ९. चति यथोक्तकरणेन खातफग्नं घनहस्ताः
। २९६, सूचीकसम् ४३२.
व्यासः १०. वेक ५. मव ९प्यमपरिघिः ३९२ ७ा १२५. सूक्ष्मक्षेत्रफलम्
३९२७! ५ त, वेधगुणं जातं रवातफलम् ३९२७१ स. सूषमद्व्यचोफसम्
१३० ९। १०.]
द्वारशतुल्यचतुर्भुजे नववेधे खाते किं फलं हषात् । तथैव वृत्ते वृत्तक्षेत्रे दशत्वासे
पञ्चवेवे किं फलं स्यात् । तयोः सूचीफलं च पृ यक् पृथX मे अदेति सम्बन्घः । तत्र पूर्वोदाहरणे
द्वादशसस्यचतुभुजे क्षेत्रफलम् 1 यं वै. यथोक्तकरणेन जातं समखातघनहस्तफलम् । फे प ले.
सूचीखाते फलम् यं 3 स. दशहेयासे वृतक्षेये क्षेत्रफलम् 7 ठे दु त. समखातधनफलम् ' प्र स धूय-
सूचीरवाते घनहस्तफलम् 1 ' ० 1०
एतदेव दर्शयति-यासः 1 सं प्र ः । स ऊर्ध्वाधश्चतुरश्रक्षेत्रम् । तत्रार्च्य-
भागे क्षेत्रफलम् ० यं '? तद्वेधेन प, हत्वा जोईते?ं समघातघनहस्तफलम् 17 प 5. ग्रस्य त्र्यंशः
त्रिभिः उ, भवतः सूचीखाते फलम् यं य ३. वृत्ते बृत्तक्षेत्रे दश विस्तृतिर्दश म्यासः । ग्ने. मस्य
क्षेत्रफलम् 7४ म् ते. तत्पञ्चवेधेन प, हत्वा वृत्ते समखाते धनहस्तफलम् र प्र धूंजर्ग. यस्य त्र्यंश-
स्त्रिभि ठे, भक्तः सूचीत्याते घनहस्तफलम् । 3० ग्र । । २१९१ । ।

 । । इति खातव्यवहारः ।।n﻿अथ चितिव्यवहारः

 प्रथ चिन्तइव्यवडारे वरणम्त्र वक्तुमाह -
सूचतौ करणद्दत्रम-
उच्छयेगा गुणितं चितेरपि क्षेत्रसम्भवफलं घन भवेत् ।
इष्टुकाघनहुते धने चितेरिष्टकापरिमितिस्तु लभ्यते । ।
दृघ्नुकोच्छूयहतोच्छ्रितिश्चितेः स्तुः स्तगश्च दृषंदां चितेरपि ?? २००.
क्षेत्रसम्भवफतमुच्छयेण सूति चितेरपि घनफल भवेत । यथा खातव्यवहारे
क्षेत्रपाल वेधेन गुणित घनफल भवति तथाऽत्रापि चितेरुच्छूयेणोच्छितिमानेन गुणित क्षेत्रफल
भवतीत्मर्थ । सातदुक्त भवति -चितेर्विस्तारगुणित दैघ्यं क्षेत्रफत्न स्यात् । तञ्छयाद्
गुणित चितेघन भवतीाइ-ा । चितेघने हष्टकाघनद्वते प्यष्टकापरिमिति स्यात् । इष्टकाया
दैश् यविद्युतारोच्छयाणा वघ इष्टकाधनमिप्यच्यते । एकस्या इष्टकाया घनमानेन चितेर्घनमाने
विभक्ते फलीमषकना सदख्या भवतीत्यर्थ । तथा चितेरुच्छिनि वृष्टकोच्छूयेण हता
चेत् तत्फल स्तराश्च स्यु । इष्टकाना पद्क्तय. स्तरा इत्युच्यन्ते । एतदुस्त भवति-
चितेरुच्छिऊक्त्यिानमिष्टकाया उच्छ्रितिमानेन विभजेत् । नत्र लब्ध स्तरा इष्टकान्स
पङ्क्तयो भवन्तीति ०। २२०, ०
एतदेवोदाहरणेन स्पष्टीकर्तुमाह
उदाहरणम्-
अठ्य्नादशाङ्गुलं दैर्घ्य विस्तारो द्वादशाङ्गुलः ।
उच्छितिस्त्र्यङ्गुला यासामिष्टकास्ताश्चितौ किल । । २२१ । ।
यद्विस्तृतिः पञ्चकराष्टहस्तं दैर्घ्यं च यस्यास्त्रिकरोच्छ्रितिश्च ।
तस्यां चितौ किं फलमिष्टकानां संख्या च किं मूहिकति स्तराश्च । । २२२ । ।
४१०n﻿स्तीइंrइंर९ा २२२] वितिष्ठवहोरः ४१५
[ न्यासः-इष्टकायाः धनंहस्तमानम् ३7६४ भेतो स्नेत्रफलमम्वे०.
उच्छ्रयेण गुणितं ?? तेर्घनफलम् १२५ लप्यधा दृष्टकासंख्या २५६०. स्तरसंख्या
२४. एवं पाषाणचयेऽपि ।]
यासामिष्टकानां वैर्य्यमह्नटाप्यशाश्गुप्तम्, द्वादशाकु_गुलो विस्तारः, त्र्पद्गुलसम्मिता
उच्छ्रितः तासामिष्टकानो चितौ किं कलं स्यात् १ का संख्या य, कति स्तराः पङ्क्तयश्च
इत्येतत् त्रयं वूहोति सम्बन्धः । क?ईादृश्यां चितावित्याकाङ्क्षायामाह यंद्विस्तृतिरिति ।
यस्यांश्चितौवरततिः पञ्चकराः, वैध्यंधष्टहस्तम् ग् उच्छ्रितिस्त्रिकराः .तादृशीह चितिः ।
मत्र चितेर्विस्तृतिदंर्ध्योच्छूयाणामङ्गुलात्मकाना न्यास; कार्यः । अथवा इष्टकानां विन्दति-
. दंर्ध्योच्छूया हस्तात्मकाः कार्याः । उभयथापि नास्ति फलभेदः ।
तत्र प्रथममङ्गुलात्मकाना न्यास. प्रदर्श्यते । इष्टकाया न्यासः । से, 117 3.
चितेर्न्यासः । ७7, ३०, ]]ष अष्टादशाङ्गुलं दैर्व्वम्. ४. विस्तारो द्वादशाङ्गुलः । स.
तूयोर्वषः क्षेत्रफलम् स । प्रइ. तद उच्छ्रित्यङ्गुलेन च, हत्वा जातमिष्टकाक्षेत्रसम्भवघनफलम्
प्यकंठे. एष हाककः । चितेर्विस्तृतिः पञ्चत्तराः, अष्टहस्त दैर्घ्यम् । एते विस्तृतिदैर्घ्ये
चतुर्विशत्या हत्वा ग्रडा_गुलीकृत्य जाते बिस्तृतिदैर्ध्ये । तं) । । प्र 7७ अनयोर्घातं चितेः क्षेत्रफलम्
धूं ३इ,ण्यइइs, तदुच्छ्रित्या त्रिकरेणाङ्गुलात्मकेन 7३, हत्बा जातं चितेर्घनफलम् अङ्गुलात्मकम्
जं ०इ,ग्ं४,ZएTईऊZई- अथैतद् भाज्यम् । तदिष्टकाया घनफलेन ०ईषं४इ, भक्तं फलम् इष्टकासल्या
स ब 5०, इष्टकोच्छ्रयेण बुं, चितेरुच्छयमङ्गुलात्मकं सूं सू, भक्त्वा फलं स्तरसंख्या
सद इति ।
अथ हस्तात्मकाना न्यासः प्रदर्श्यते-इष्टकाया न्यासः-प्तै, सू, उ, चितेः ४, ऽं, ऽ-
इष्टकाया विस्तृतिः ], दैर्घ्यम् टं. तयोर्वातः ब तम् उच्छ्रयेण छा हत्वा जातो हारकः दग्
चितेर्विस्तर: चे, दैर्घ्य तं. अनयोर्घातः य ण्सू उच्छ्रयेण प्नं, हत्वा जातं चितेर्घनफलंम् । दईई०.
अस्मिन् पूर्वस्थापितेन हारकेण भक्ते फलमिष्टकासंख्या ८ भद्रा'।-). चितेरुच्छ्रितिं 1 । इष्टकाया
उच्छ्रयेण द्व विभजेत् लब्धा स्तरसंख्या 1८
एतद् दृषदो चयेऽपि योन्यीकयाह - एवं पाषाणचयेऽपीति ।ा २२ १-s २२ ।।
1५ हति णितिश्चवहारः ।।

 
व्याज्या- ।? ०इ, ०९. प्रदर्श्यते ग्. ०. क्षेत्रेn﻿अथ क्रकचव्यवहार
मय ९रचे हस्तमिततनचसूरश्रकलानामानयनाय वंगणरुण यक्तुभाह-
क्यचै करणतूचन -
यिण्डयोगदलमप्रमूलयोदैर्ध्यसङ्गुश्चितवङ्गुलात्मकम् ।
दारुदारणपथैः समाहतं पट्स्वरेषध्यविजतं करात्मकम् । । २२३ । ।
दारो प्रप्रबूप्तवोाह्ष्मताजत्रक पिनुग्थो०९९ दारोवेर्ध्वो वश्मुपात्मक्वेन सटु_तुणित
९०उपजपपै दारोर्भेदतस्याभिश्च तनाहत वट्श्वरेवुभिर्हृत कशत्मक दारुदारणफल भवति ।?
एतदुच्च भर्वात - वृक्षस्थाये पूवे च षिण्ग्मानमड्गुलात्नकमवगभ्य तयोथोगस्यायं वृक्षस्य
दैर्ध्पमानेनाड्गुलात्मकेन निहत्य पुनर्दारुदारणपथंदृक्षस्य भेदमार्गसखणमिर्निह्यय षट्स्वरेयुभि
मक्षरसस्यया 'तल्पभे ' ( ऽस ऽ) विभजेत् । तत्र लब्ध करात्मक दारणफ९ भवति
भिन्नभागस्य मानमिति यावदिति ०। २२३ ।०
उषभर्थमुदाहरणेन स्पष्टीकर्तुमाह -
उपहरणम्
. मूले नखाञ्चलमितोऽथ नृपाप्यगुलोऽग्रे
पिण्डः शताङ्गुलमितं किल यस्य दैर्घ्यम् ।
तद्दारुदारणपथेषु चतुर्वु किं स्या-
दस्तात्मकं वद मखे गणितं द्रसू तं मे । ।२ २ ४। ।

 ०
९ (
४०६n﻿र्नसिपटुइ। २२५] कोस्त्रारस्त्वंनानेयनेर्त ४१ उ
[ न्यासः- पिण्डयोगह्नलम्ए १८. दैर्ध्यम् १००. .मनेन ग्रीणुतम् ह्रईत.
हारुदारणपथैः ४। हत्वा ७२००, षट् स्वुरेषुभिः ५७६, विहृतं करात्मकम् १२ १।२
वारोन्मसिः २०,१६, १०० ( ८1० -पृष्ठगतं परिलेखं पश्य ।) 1?
हे सखे! यस्य वृक्षस्य पिण्डेर मूले नखाङ्गुलर्हमतः, मर्प नृपाड्गुलमितः षोडशा-
ङ्गुलमितः, पिण्डदैर्ण्यं शताङ्गुगमितं, तस्य दारोर्वारणपथेषु भिन्तमार्गेपृ च्चतुर्षु, हस्तात्मकं
गीयत समचतुरश्रफलं किं स्यात् । तरमे द्रुतं वयेति सम्बन्धः ।
मूले अग्रे च पिण्डमाने प्ये गुं । १ क यनयोर्योगः 3 श- अस्य दलम् अर्घम् 1४,
अङ्गुलात्मकेन दैर्घ्येण 1००7 गुणितम् । प्ये ००. एतद् दारोर्वृक्षस्य दारणपर्थंभेदमागेः ह,
हतं ०इं ग् ०ग्ने. षट्स्वरेषुभिः ऽ च 6, हतं करात्मकं फलम् -ढे-.
एतदेव दर्शयति-न्ंप्रासः । पिप्यह्नयोगवक्षम् 1४. दैव्यं । ZZ. यनेन पूणितम्
। ४००, गरुदारणपयैः वै, हत्वा स से ००, षट्स्वरेषुभिः मे र्धूए लृ विहतं करात्मकम्
1 द्वसूं. दारोभ्यसिः ग् ०। 1 रु, 1०० इति । । २२४ । ।

 लरोस्तिर्यदछेदने चैबभेव कार्यमिति वस्तुमाह-

 करणसूत्रम्-
छिद्यते तु यदि तियगुक्तवत् पिण्डविस्तृतिहृतेः फलं तदा ।
.
इष्टकाचितिदृषच्चितिखातक्राकचव्यवहृतौ खलु मूल्यम् ।
कमकारजनसम्प्रतिपत्त्या तन्मृदुत्वकठिनत्ववशेन ।।२ २५ ।।
यार तु तियक् छिद्यते तदा पिण्प्यविस्तृतिहतेरु.तवत् करात्मकं फलं भवति । अत्रापि
पिण्डविस्तृतिमानमङ्गुलाप्मकं ग्राह्यम् । एतदुक्तं भवति-समपिण्डस्य घृक्षस्य पिण्डमानं
विस्तृतिहत पुनश्छेदमार्गेश्च निहते थ्वस्वरेद्भिर्विभजेत् । तत्र लब्धं छेदफलं करात्मफ
भवतीति ।

 इष्टकावितोति । टूधकानां चितो दृषदां चितौ चातप्यवहतो क्रकचसम्बन्धि-
व्यवहतो च मूल्यं धान्यादिर्दृषदादीना मृदुत्वकठिनत्ववशात् कर्मकारजनसम्प्रतिस्रवा
कल्प्यः ।1 २२५ ।।

 सीमा. .५०n﻿
४१ द्र नेकथत्र्यवहा९. [ तहताधती
९ उन्ताभर्श्मुवाहरणेन स्पष्टीकर्तुमाह-
उवाहरणम्-९
यद्विस्तृतिर्दन्तमिताङ्गुलानि पिण्डस्तथा षोडश यत्र काष्ठे ।
छेदेषु तिर्यङख नवसु प्रचक्ष्व किं सगत् फलं तत्र करात्मकं मे । । २२६ । ।
 ..
.[ न्यास -.विस्तृति ३२ पिण्ड १६ ' '.
तयोर्धात ५१२. पुनर्नवभि ९' हत्वा षट्- ऽप्य ९६
स्वरेषुभिर्भक्तं जात फलम् ज्येस्त. ८]
(परिलेख २७)
यस्य काष्ठस्य ओवस्ततिर्द्वार्त्रिसाघड्गुलमिना, पिण्ड षोडश, तस्मिन् काष्ठे तिर्ण नवसु
चेवेवृ करात्मक फल कियत् स्यात् । तमे प्रचतृवेनि याजना । अस्य काष्ठस्य विस्तृति 31
पिण्ड 1 जु. पिण्डो विस्तृतिमानेन सगुणित ऽ 1 र. त दारुदारणपथं प । हत्वा व 5०४, षट्-
स्वरेषुभि ऽ । ऽ हृते जात फल करा ष्ठ
एतदेव दर्शयति अस्य नेयास एष । ऽ स, सू णु 15 ल्यवस्तृति ऊं पु पिण्ड
 15 तयोर्घातः ऽ ' इम्. पुननंयभि सू 7 हत्वा षट्स्तरेषुभिभक्त जात फल हरता ४
इति ०। २२६ । ।
। । वृति क्रकषग्यवहारं । ।


.यावया- 1. म ०.९०० तब्रूह० लीलाबत्या
स. ०. धण्ण समाप्त

